[Hal. 2]
PENGANTAR DIREKTUR PEMBERDAYAAN WAKAF Bismillahirrahmanirrahim Terlebih dahulu kami panjatkan puji syukur ke hadirat Allah swt, karena atas rahmat dan karuniaNya kita dapat melakukan berbagai upaya untuk meningkatkan, memperdalam dan memperluas pelayanan kehidupan beragama.
Sejak terjadinya krisis multi-dimensi dalam kehidupan bangsa kita yang dipicu oleh krisis ekonomi, peran wakaf menjadi semakin penting sebagai salah satu instrumen untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat. Apalagi kita telah memiliki Undang-undang No. 41 Tahun 2004 tentang Wakaf yang dapat dijadikan sebagai koridor umum bagi pengelolaan dan pengembangan wakaf di masa mendatang.
Kehadiran undang-undang tersebut mendorong pemerintah untuk terus berupaya meningkatkan pemberdayaan wakaf secara lebih produktif sehingga dapat memberi manfaat yang lebih jelas bagi kesejahteraan umat.
Buku ini disusun untuk menjelaskan secara singkat apa dan bagaimana sistem pengelolaan dan pengembangan wakaf ke depan.
Penyusunan buku ini sebagai bagian dari program pemerintah untuk mensosialisasikan berbagai wacana pengelolaan dan pengembangan wakaf sesuai dengan dinamika kehidupan kekinian.
Kami berharap, kehadiran buku "Pedoman Pengelolaan dan Pengembangan Wakaf" dapat menggugah kepedulian dan tanggung jawab berbagai elemen dalam masyarakat untuk meningkatkan pemberdayaan wakaf di tanah air kita.
Semoga Allah swt meridhai niat baik dan upaya yang kita lakukan bersama. Amin.
Jakarta, Juli 2006 Direktur Pemberdayaan Wakaf Dr. H. Sumuran Harahap, MH, MM NIP 150 192 389 i

[Hal. 3]
SAMBUTAN DIREKTUR JENDERAL BIMBINGAN MASYARAKAT ISLAM Bismillahirrahmanirrahim Puji syukur kita panjatkan ke hadirat Allah swt, karena atas rahmat dan inayahNya kita dapat berupaya meningkatkan pelayanan kehidupan beragama termasuk pelayanan di bidang perwakafan.
Salah satu upaya strategis yang dilakukan oleh Pemerintah dalam hal ini Departemen Agama adalah mengembangkan lembaga wakaf dan memberdayakan potensi wakaf sehingga menimbulkan dampak yang positif terhadap kehidupan sosial dan ekonomi umat Islam.
Dalam kaitan ini, pemerintah terus berupaya agar pengelolaan wakaf itu mempunyai daya dukung yang kuat. Disamping itu, sebagai langkah ke depan perlu dikembangkan suatu sistem pengelolaan dan pengembangan wakaf yang sesuai dengan tuntutan dan perkembangan dinamika keumatan. Pengadaan buku referensi wakaf yang disusun oleh Direktorat Pemberdayaan Wakaf sebagai bagian dari upaya mendorong pemberdayaan wakaf sesuai dengan tuntutan perkembangan zaman dewasa ini.
Untuk itu, kami menyambut baik penerbitan buku "Pedoman Pengelolaan dan Pengembangan Wakaf" ini karena memuat substansi yang perlu disosialisasikan kepada masyarakat dan lembaga-lembaga yang mengelola wakaf atau memiliki kepentingan terhadap wakaf.
Dengan kehadiran buku "Pedoman Pengelolaan dan Pengembangan Wakaf" ini diharapkan perhatian terhadap pemberdayaan wakaf lebih meningkat dan terarah sejalan dengan harapan kita bersama.
Semoga Allah swt menyertai niat baik dan upaya yang kita lakukan. Amin.
Jakarta, Juli 2006 Direktur Jenderal, Prof. Dr. Nasaruddin Umar NIP. 150...............................
ii

[Hal. 5]
Umat…………………………………………………………………… 62 Bagian Ketempat Potensi Pengembangan Wakaf di Indonesia.................. 67
A. Data Perwakafan di Indonesia……………………………….. 69
B. Pengamanan Tanah Wakaf……………………………………. 70
C. Potensi Pengembangan Wakaf Di Indonesia…………… 73 Bagian Kelima Pedoman Pengelolaan dan Pengembangan Wakaf Produktif………………………………………………….. 83
A. Pedoman Pengelolaan Wakaf Produktif………………….. 89
B. Pedoman Pengembangan Wakaf Produktif……………… 97
C. Pedoman Pengelolaan dan Pengembangan Wakaf Tunai………………………………………………………… 108 Penutup…………………………….………………………………. 117 Daftar Pustaka…………………………………………………………… 119 Lampiran-lampiran……………………………………………….. 123 iv

[Hal. 6]
 PENDAHULUAN Kemiskinan dan kesenjangan sosial di sebuah negara yang kaya dengan sumber daya alam dan mayoritas penduduknya beragama Islam, seperti Indonesia, merupakan suatu keprihatinan. Jumlah penduduk miskin terus bertambah jumlahnya sejak krisis ekonomi pada tahun 1997 hingga saat ini. Pengabaian atau ketidakseriusan penanganan terhadap nasib dan masa depan puluhan juta kaum dhuafa yang tersebar di seluruh tanah air merupakan sikap yang berlawanan dengan semangat dan komitmen Islam terhadap persaudaraan dan keadilan sosial.
Jika kita cermati lebih jauh, ditemukan bukti-bukti empiris bahwa pertambahan jumlah penduduk yang hidup di bawah garis kemiskinan bukanlah karena persoalan kekayaan alam yang tidak sebanding dengan jumlah penduduk (over population), akan tetapi karena persoalan distribusi yang kurang baik serta rendahnya rasa kesetiakawanan di antara sesama anggota masyarakat. Lingkaran kemiskinan yang terbentuk dalam masyarakat kita lebih banyak kemiskinan struktural sehingga upaya mengatasinya harus dilakukan

[Hal. 7]
melalui upaya yang bersifat prinsipil, sistematis dan komprehensif, bukan hanya bersifat parsial dan sporadis.
Sedangkan untuk mewujudkan kesejahteraan secara menyeluruh bukanlah sesuatu yang mudah dikerjakan, karena kesejahteraan baik material maupun spiritual hanya mungkin tercapai dengan beberapa kondisi, diantaranya dengan melaksanakan beberapa asas yang penting untuk mewujudkan kesejahteraan, yaitu terjaminnya hak-hak asasi manusia, termasuk hak mendapatkan keadilan. Di dalam Islam, keadilan merupakan konsep hukum dan sosial dan baru berarti kalau dipakai dalam konteks hukum dan sosial.
Keadilan sosial Islam adalah keadilan kemanusiaan yang meliputi seluruh segi dan faktor kehidupan manusia termasuk keadilan ekonomi. Keadilan yang mutlak menurut ajaran Islam tidak menuntut persamaan penghasilan bagi seluruh anggota masyarakat, tetapi sesuai dengan kodratnya sebagai manusia yang berbeda-beda bakat dan kemampuannya.
Islam sebagai salah satu agama yang ada di Indonesia dan merupakan agama yang paling banyak penganutnya, sebenarnya mempunyai beberapa lembaga yang diharapkan mampu membantu untuk mewujudkan kesejahteraan sosial, yaitu salah satunya adalah institusi wakaf. Wakaf merupakan salah satu lembaga sosial Islam yang erat kaitannya dengan sosial ekonomi masyarakat. Walaupun wakaf merupakan lembaga Islam yang hukumnya sunnah, namun lembaga ini dapat berkembang dengan baik di beberapa negara muslim, seperti Saudi Arabia, Mesir, Turki, Yordania Qatar, Kuwait dan lain-lain. Hal tersebut karena lembaga ini memang sangat dirasakan manfaatnya bagi kesejahteraan umat.
Di Indonesia, wakaf telah dikenal dan dilaksanakan oleh umat Islam sejak agama Islam masuk di Indonesia.
Sebagai kelembagaan Islam, wakaf telah menjadi salah satu penunjang perkembangnan masyarakat Islam. Jumlah tanah

[Hal. 8]
wakaf di Indonesia sangat banyak. Menurut data yang ada di Departemen Agama Republik Indonesia, sampai dengan tanggal September 2002 jumlah seluruh tanah wakaf di Indonesia sebanyak 403.845 lokasi dengan luas 1.566.672.406 M2. Apabila jumlah tanah wakaf di Indonesia ini dihubungkan dengan negara yang saat ini sedang menghadapi berbagai krisis, khususnya krisis ekonomi, wakaf sangat potensial untuk dikembangkan guna membantu masyarakat yang kurang mampu. Sayangnya, kekayaan wakaf yang jumlahnya begitu banyak, pada umumnya pemanfaatannya masih bersifat konsumtif dan belum dikelola secara produktif.
Dengan demikian, lembaga wakaf di Indonesia belum terasa manfaatnya bagi kesejahteraan sosial ekonomi masyarakat.
Berdasarkan data yang ada dalam masyarakat, pada umumnya wakaf di Indonesia digunakan untuk masjid, musholla, sekolah, ponpes, rumah yatim piatu, makam dan sedikit sekali tanah wakaf yang dikelola secara produktif dalam bentuk usaha yang hasilnya dapat dimanfaatkan bagi pihakpihak yang memerlukan, khususnya kaum fakir miskin.
Pemanfaatan tersebut dilihat dari kepentingan peribadatan memang efektif, tetapi dampaknya kurang berpengaruh positif dalam kehidupan ekonomi masyarakat. Apabila peruntukan wakaf hanya terbatas pada hal-hal di atas tanpa diimbangi dengan wakaf yang dikelola secara produktif, maka kesejahteraan sosial ekonomi masyarakat yang diharapkan dari lembaga wakaf, tidak akan dapat terealisisasi secara optimal.
Di masa pertumbuhan ekonomi di Indonesia yang cukup memprihatinkan ini, peran wakaf sangat strategis jika wakaf dikelola secara produktif. Peruntukan wakaf yang kurang mengarah pada pemberdayaan ekonomi umat dan cenderung untuk kepentingan ibadah khusus (mahdhah) dapat dimaklumi, karena memang pada umumnya ada keterbatasan

[Hal. 9]
umat Islam tentang pemahaman wakaf, baik mengenai harta yang diwakafkan maupun peruntukannya.
Oleh karena itu, agar wakaf di Indonesia dapat memberikan kesejahteraan sosial dan ekonomi bagi masyarakat secara lebih nyata, maka upaya pemberdayaan potensi ekonomi wakaf menjadi keniscayaan. Untuk mencapai sasaran tersebut di atas, perlu adanya paradigma baru dalam sistem pengelolaan wakaf secara produktif dan pengembangan wakaf benda bergerak, seperti uang dan saham. Wakaf benda tidak bergerak seperti tanah dan bangunan perlu didorong agar mempunyai kekuatan produktif. Sedangkan benda wakaf bergerak dikembangkan melalui lembaga-lembaga perbankan atau badan usaha dalam bentuk investasi. Hasil dari pengembangan wakaf itu kemudian dipergunakan untuk keperluan sosial, seperti untuk meningkatkan pendidikan Islam, dan bantuan atau sarana dan pra sarana ibadah. Di samping itu juga tidak menutup kemungkinan dipergunakan untuk membantu pihak-pihak yang memerlukan seperti bantuan pendidikan, bantuan penelitian dan lain-lain.

[Hal. 10]
 Bagian Pertama WAKAF DALAM LINTASAN SEJARAH Berbicara masalah wakaf dalam persepektif sejarah Islam (at tarikh al Islami), tidak dapat dipisahkan dari pembicaraan tentang perkembangan hukum Islam dan esensi misi hukum Islam. Untuk mengetahui sejarah perkembangan hukum Islam perlu melakukan penelitian atau setidaknya melakukan telaah terhadap teks (wahyu) dan kondisi sosial-budaya masyarakat di mana hukum Islam itu berasal. Sebab hukum Islam merupakan “perpaduan” antara wahyu Allah SWT dengan kondisi masyarakat yang ada pada saat wahyu itu diturunkan. Misi hukum Islam sebagai aturan untuk mengejewantahkan nilai-nilai keimanan dan aqidah mengemban misi utama ialah mendistribusikan keadilan bagi seluruh lapisan masyarakat, baik keadilan hukum, keadilan sosial maupun keadilan ekonomi.

[Hal. 11]
Islam sangat memperhatikan keadilan ekonomi dalam rangka menciptakan masyarakat yang adil dan sejahtera dan meminimalisir terjadinya kesenjangan sosial yang berlatarbelakang ekonomi antara yang miskin dengan yang kaya.
Sehingga tercipta masyarakat yang makmur dalam keadilan dan masyarakat yang adil dalam kemakmuran. Islam memandang kekayaan sebagai amanat Allah swt (amanatullah) yang seyogyanya menjadi sarana perekat untuk membangun persaudaraan dan kebersamaan. Proyek hukum Islam untuk mendisitribusikan keadilan ekonomi agar kekayaan tidak hanya berputar di antara orang-orang kaya saja ialah melalui berbagai program, di antaranya program bersedekah jariyah (wakaf). Wakaf adalah sektor voluntary ekonomi Islam yang berfungsi sebagai aset konstruksi pembangunan ekonomi untuk kesejahteraan masyarakat. Prinsip ajaran wakaf menganjurkan masyarakat yang mampu untuk membantu yang kurang mampu dengan cara mendermakan dana abadi yang dikelola, dan hasilnya dimanfaatkan untuk membantu kebutuhan, bahkan membina dan mengangkat derajat mereka.
A. Wakaf dalam Sejarah Peradaban Islam Islam adalah agama yang mempunyai aturan dan tatanan sosial yang konkrit, akomodatif dan aplikatif, guna mengatur kehidupan manusia yang dinamis dan sejahtera.
Tidak seluruh prilaku dan adat-istiadat sebelum diutusnya Nabi Muhamad saw merupakan perbuatan buruk dan jelek, tetapi tradisi Arab yang memang sesuai dengan nilai-nilai Islam diakomodir dan diformat menjadi ajaran Islam lebih teratur dan bernilai imaniyah. Di antara praktek sosial yang terjadi sebelum datangnya Nabi Muhammad adalah praktek

[Hal. 12]
yang menderma sesuatu dari seseorang demi kepentingan umum atau dari satu orang untuk semua keluarga. Tradisi ini kemudian diakui oleh Islam menjadi hukum wakaf, di mana seseorang yang mempunyai kelebihan ekonomi menyumbangkan sebagian hartanya untuk dikelola dan mamfaatnya untuk kepentingan umum. Berikut sejarah perkembangan praktek wakaf sebelum Islam, masa Rasulullah saw dan masa dinasti-dinasti Islam.
A.1. Praktek Wakaf Sebelum Islam Definisi wakaf ialah menyerahkan harta benda yang tidak boleh dimiliki kepada seseorang atau lembaga untuk dikelola, dan manfaatnya didermakan kepada orang fakir, miskin atau untuk kepentingan publik (Muhammad Kamaluddin Imam, 1999: 189). Praktek wakaf telah dikenal sejak dulu sebelum hadirnya agama Islam yang dibawa oleh Nabi Muhammad saw meskipun dengan nama dan istilah yang berbeda. Hal ini terbukti bahwa banyak tempat-tempat ibadah yang terletak di suatu tanah yang pekarangannya dikelola dan hasilnya untuk membiayai perawatan dan honor yang merawat tempat ibadah. Sebab sebelum terutusnya Nabi Muhammad saw telah banyak masjid, seperti Masjidil Haram dan Masjidil Aqsha telah berdiri sebelum hadirnya Islam dan bukan hak milik siapapun juga tetapi milik Allah SWT untuk kemaslahatan umat.
Di beberapa negara di dunia, praktek wakaf telah dikenal sebelum Islam hadir seperti di Mesir, di Roma dan di Jerman. Praktek wakaf di Mesir dilakukan oleh Raja Ramsi Kedua yang memberikan tempat ibadah “Abidus” yang arealnya sangat besar. Sebagaimana tradisi Mesir kuno bahwa orang yang mengelola harta milik yang ditinggalkan

[Hal. 13]
oleh mayyit (harta waris) hasilnya di berikan kepada keluarganya dan keturunannya, demikian selanjutnya yang mengelola dapat mengambil bagian dari hasil harta tersebut namun harta pokoknya tidak boleh menjadi hak milik siapapun. Namun demikian, pengelolaan harta tersebut dengan cara bergilir dan bergantian dimulai dari anak yang tertua dengan syarat tidak boleh dimiliki. Praktek seperti tersebut meskipun tidak disebut wakaf namun pada prinsipnya sangat mirip dengan praktek wakaf keluarga.
Di Jerman terdapat aturan yang memberi modal kepada salah satu keluarganya dalam jangka waktu tertentu untuk dikelolanya, di mana harta tersebut milik keluarga bersama atau kepemilikannya secara bergantian dimulai dari keluarga laki-laki kemudian keluarga perempuan dengan syarat harta tersebut tidak boleh dijual, tidak boleh diwariskan dan tidak boleh dihibahkan. Namun kewenangan harta tersebut hanya boleh dikelolanya dan diambil hasilnya.
Praktek wakaf mempunyai dua model; ialah wakaf keluarga (al-waqf al ahli) dan wakaf umum (al-waqf al khairy).
Kedua model ini telah dilakukan sejak dahulu sebelum hadirnya agama Islam. Namun Islam memberi sistem ekonomi lebih mudah, independen dan bersifat anjuran sebagaimana yang dijelaskan oleh al qur’an al Karim (Q.S., 2: 261).
Artinya: “Perumpamaan (nafkah yang dikeluarkan oleh) orangorang yang menafkahkan hartanya di jalan Allah adalah serupa

[Hal. 14]
dengan sebutir benih yang menumbuhkan tujuh butir, pada tiaptiap butir: seratus biji. Allah melipat gandakan (ganjaran) bagi siapa yang Dia kehendaki. Dan Allah Maha Luas (karnia-Nya) lagi Maha Mengetahui”. (Ali Imran: 261).
A.2. Wakaf Pada Masa Rasulullah saw Dalam sejarah Islam, wakaf dikenal sejak masa Rasulullah saw karena wakaf disyari’atkan setelah Nabi saw berhijrah ke Madinah pada tahun kedua hijriyah. Ada dua pendapat yang berkembang di kalangan ahli yurisprudensi Islam (fuqaha) tentang siapa yang pertama kali melaksanakan syari’at wakaf. Menurut sebagian pendapat ulama mengatakan bahwa yang pertama kali melaksanakan wakaf adalah Rasulullah saw, ialah wakaf tanah milik Nabi saw. untuk dibangun masjid. Pendapat ini berdasarkan hadits yang diriwayatkan oleh Umar bin Syabah dari ‘Amr bin Sa’ad bin Mu’ad, ia berkata:
:
“Kami bertanya tentang mula-mula wakaf dalam Islam? Orang Muhajirin mengatakan adalah wakaf Umar, sedangkan orangorang Anshar mengatakan adalah wakaf Rasulullah SAW. (asy Syaukani: 129).
Rasulullah SAW pada tahun ketiga Hijriyah pernah mewakafkan tujuh kebon Kurma di Madinah; di antaranya ialah kebon A’raf, Shafiyah, Dalal, Barqah dan kebon lainnya. Menurut pendapat sebagian ulama mengatakan bahwa yang pertama kali melaksanakan syari’at wakaf

[Hal. 15]
adalah Umar bin al Khathab. Pendapat ini berdasarkan hadits yang diriwayatkan Ibnu Umar ra. ia berkata:
:
:
.
.
) “Bahwa sahabat Umar ra. meperoleh sebidang tanah di Khaibar, kemudian Umar ra. menghadap Rasulullah saw. untuk meminta petunjuk. Umar berkata: “Hai Rasulullah saw., saya mendapat sebidang tanah di Khaibar, saya belum mendapatkan harta sebaik itu, maka apakah yang engkau perintahkan kepadaku?” Rasulullah saw bersabda: “Bila engkau suka, kau tahan (pokoknya) tanah itu, dan engkau sadekahkan (hasilnya).
“Kemudian Umar mensadekahkan (tanahnya untuk dikelola), tidak dijual, tidak diwariskan dan tidak dihibahkan. Ibnu Umar berkata: “Umar menyedekahkannya (hasil pengelolaan tanah) kepada orang-orang fakir, kaum kerabat, hamba sahaya, sabilillah, ibnu sabil dan tamu. Dan tidak dilarang bagi yang mengelola (nazir) wakaf makan dari hasilnya dengan cara yang baik (sepantasnya) atau memberi makan orang lain dengan tidak bermaksud menumpuk harta” (HR. Muslim).
Kemudian syari’at wakaf yang telah dilakukan oleh Umar bin al Khaththab disusul oleh Abu Thalhah yang mewakafkan kebun kesayangannya, kebun “Bairaha’”.
Selanjutnya disusul oleh sahabat Nabi saw. lainnya, seperti

[Hal. 16]
Abu Bakar yang mewakafkan sebidang tanahnya di Mekkah yang diperuntukkan kepada anak keturunannya yang datang ke Mekkah. Utsman menyedekahkan hartanya di Khaibar. Ali bin Abi Thalib mewakafkan tanahnya yang subur. Mu’adz bin Jabal mewakafkan rumahnya, yang populer dengan sebutan “Darul Anshar”. Kemudian pelaksanaan wakaf disusul oleh Anas bin Malik, Abdullah bin Umar, Zubair bin Awwam dan ‘Aisyah Istri Rasulullah saw.
B.3. Wakaf Pada Masa Dinasti-Dinasti Islam Praktek wakaf menjadi lebih luas pada masa dinasti Umayah dan dinasti Abbasiyah, semua orang berduyunduyun untuk melaksanakan wakaf, dan wakaf tidak hanya untuk orang-orang fakir dan miskin saja, tetapi wakaf menjadi modal untuk membangun lembaga pendidikan, membangun perpustakaan dan membayar gaji para stafnya, gaji para guru dan beasiswa untuk para siswa dan mahasiswanya. Antosiasme masyarakat kepada pelaksanaan wakaf telah menarik perhatian negara untuk mengatur pengelolaan wakaf sebagai sektor untuk membangun solidaritas sosial dan ekonomi masyarakat.
Wakaf pada mulanya hanyalah keinginan seseorang yang ingin berbuat baik dengan kekayaan yang dimilikinya dan dikelola secara individu tanpa ada aturan yang pasti.
Namun setelah masyarakat Islam merasakan betapa manfaatnya lembaga wakaf, maka timbullah keinginan untuk mengatur perwakafan dengan baik. Kemudian dibentuk lembaga yang mengatur wakaf untuk mengelola, memelihara dan penggunaan harta wakaf, baik secara umum seperti masjid atau secara individu atau keluarga.

[Hal. 17]
Pada masa dinasti Umayah yang menjadi hakim Mesir adalah Taubah bin Ghar al Hadhramiy pada masa khalifah Hisyam bin Abd. Malik. Ia sangat concern dan tertarik dengan pengembangan wakaf sehingga terbentuk lembaga wakaf tersendiri sebagaimana lembaga lainnya di bawah pengawasan hakim. Lembaga wakaf inilah yang pertama kali dilakukan dalam administrasi wakaf di Mesir, bahkan di seluruh negara Islam. Pada saat itu juga, Hakim Taubah mendirikan lembaga wakaf di Basrah. Sejak itulah pengelolaan lembaga wakaf di bawah Departemen Kehakiman yang dikelola dengan baik dan hasilnya disalurkan kepada yang berhak dan yang membutuhkan.
Pada masa dinasti Abbasiyah terdapat lembaga wakaf yang disebut dengan “Shadr al wuquuf” yang mengurus administrasi dan memilih staf pengelola lembaga wakaf.
Demikian perkembangan wakaf pada masa dinasti Umawiyah dan Abbasiyah yang manfaatnya dapat dirasakan oleh masyarakat, sehingga lembaga wakaf berkembang searah dengan pengaturan administrasinya.
Pada masa dinasti Ayyubiyah di Mesir perkembangan wakaf cukup menggembirakan, di mana hampir semua tanah-tanah pertanian menjadi harta wakaf dan semuanya dikelola oleh negara dan menjadi milik negara (baytulmal).
Ketika Shalahuddin al Ayyuby memerintah Mesir, maka ia bermaksud mewakafkan tanah-tanah milik negara diserahkan kepada yayasan keagamaan dan yayasan sosial sebagaimana yang dilakukan oleh dinasti Fathimiyyah sebelumnya. Meskipun secara fiqh Islam hukum mewakafkan harta baitulmal masih berbeda pendapat di antara para ulama. Pertama kali orang yang mewakafkan tanah milik negara (baytulmal) kepada yayasan keagamaan

[Hal. 18]
dan sosial adalah Raja Nuruddin al Syahid dengan ketegasan fatwa yang dikeluarkan oleh seorang ulama pada masa itu ialah Ibnu ‘Ishrun dan didukung oleh para ulama lainnya bahwa mewakafkan harta milik negara hukumnya boleh (jawaz), dengan argumentasi (dalil) memelihara dan menjaga kekayaan negara. Sebab harta yang menjadi milik negera pada dasarnya tidak boleh diwakafkan Shalahuddin Al Ayyuby banyak mewakafkan lahan milik negara untuk kegiatan pendidikan, seperti mewakafkan beberapa desa (qaryah) untuk pengembangan madrasah mazhab asy Syafi’iyah, madrasah al Malikiyah dan madrasah mazhab al Hanafiyah dengan dana melalui model mewakafkan kebun dan lahan pertanian. seperti pembangunan madrasah mazhab Syafi’iy di samping kuburan Imam Syafi’iy dengan cara mewakafkan kebun pertanian dan pulau al-Fil.
Dalam rangka menyejahterakan ulama dan kepentingan misi mazhab Sunni Shalahuddin Al-Ayyuby menetapkan kebijakan (1178 M/572 H) bahwa bagi orang Kristen yang datang dari Iskandar untuk berdagangan wajib membayar bea cukai. Hasilnya dikumpulkan dan diwakafkan kepada para ahli yurisprudensi (fuqahaa’) dan para keturunannya.
Wakaf telah menjadi sarana bagi dinasti al Ayyubiyah untuk kepentingan politiknya dan misi alirannya, ialah mazhab Sunni dan mempertahankan kekuasaannya. Di mana harta milik negara (baytulmal) menjadi modal untuk diwakafkan demi pengembangan mazhab Sunni dan menggusur mazhab Syi’ah yang dibawa oleh dinasti sebelumnya, ialah dinasti Fathimiyah.
Perkembangan wakaf pada masa dinasti Mamluk sangat pesat dan beraneka ragam, sehingga apapun yang dapat

[Hal. 19]
diambil manfaatnya boleh diwakafkan. Akan tetapi paling banyak yang diwakafkan pada masa itu adalah tanah pertanian dan bangunan, seperti gedung perkantoran, penginapan dan tempat belajar. Pada masa Mamluk terdapat wakaf hamba sahaya yang diwakafkan untuk merawat lembaga-lembaga agama. Seperti mewakafkan Budak untuk memelihara masjid dan madrasah. Hal ini dilakukan pertama kali oleh penguasa dinasti Utsmani ketika menaklukkan Mesir, Sulaiman Basya yang mewakafkan Budaknya untuk merawat masjid Manfaat wakaf pada masa dinasti Mamluk digunakan sebagaimana tujuan wakaf, seperti wakaf keluarga untuk kepentingan keluarga, wakaf umum untuk kepentingan sosial, membangun tempat untuk memandikan mayat dan untuk membantu orang-orang fakir dan miskin. Yang lebih membawa syi’ar Islam adalah wakaf untuk sarana di Haramain, ialah Mekkah dan Madinah, seperti kain Ka’bah (kiswatul ka’bah). Sebagaimana yang dilakukan oleh Raja Shaleh bin al Nasir yang membeli desa Bisus lalu diwakafkan untuk membiayai kiswah Ka’bah setiap tahunnya dan mengganti kain kuburan Nabi saw dan mimbarnya setiap lima tahun sekali.
Perkembangan berikutnya yang dirasa manfaat wakaf telah menjadi tulang punggung dalam roda ekonomi pada masa dinasti Mamluk mendapat perhatian khusus pada masa itu meski tidak diketahui secara pasti awal mula disahkannya undang-undang wakaf. Namun menurut berita dan berkas yang terhimpun bahwa perundang-undangan wakaf pada dinasti Mamluk dimulai sejak Raja Al Dzahir Bibers Al Bandaqdari (1260-1277 M./658-676 H) di mana dengan undang- undang tersebut Raja Al-Dzahir memilih

[Hal. 20]
hakim dari masing-masing empat mazhab Sunni. Pada orde Al-Dzahir Bibers perwakafan dapat dibagi menjadi tiga katagori: Pendapatan negara dari hasil wakaf yang diberikan oleh penguasa kepada orang-orang yang dianggap berjasa, wakaf untuk membantu Haramain (fasilitas Mekkah dan Madinah) dan kepentingan masyarakat umum (Dr.
Muhammad Amin, 107).
Sejak abad lima belas, kerajaan Turki Utsmani dapat memperluas wilayah kekuasaannya, sehingga Turki dapat menguasai sebagian besar wilayah negara Arab. Kekuasaan politik yang diraih oleh dinasti Utsmani secara otomatis mempermudah untuk menerapkan syrai’at Islam, di antaranya ialah peraturan tentang perwakafan. Di antara undang-undang yang dikeluarkan pada masa dinasti Utsmani ialah peraturan tentang pembukuan pelaksanaan wakaf, yang dikeluarkan pada tanggal 19 Jumadil Akhir tahun 1280 Hijriyah. Undang-undang tersebut mengatur tentang pencatatan wakaf, sertifikasi wakaf, cara pengelolaan wakaf, upaya mencapai tujuan wakaf dan melembagakan wakaf dalam upaya realisasi wakaf dari sisi administratif dan perundang-undangan.
Pada tahun 1287 Hijriyah dikeluarkan undang-undang yang menjelaskan tentang kedudukan tanah-tanah kekuasaan Turki Utsmani dan tanah-tanah produktif yang berstatus wakaf. Dari implementasi undang-undang tersebut di negera-negara Arab masih banyak tanah yang berstatus wakaf dan diperaktekkan sampai saat sekarang.
B. Perwakafan di Beberapa Negara Muslim Sistem wakaf ini kemudian dilakukan oleh umat Islam di seluruh dunia dari waktu ke waktu sebagai amal ibadah

[Hal. 21]
dan sarana untuk mendekatkan diri kepada Allah swt melalui kekayaan harta benda yang dimilikinya. Masa keemasan dan kejayaan pelaksanaan wakaf terjadi pada abad ke- 8 dan abad ke- 9 Hijriyah. Pada saat itu wakaf meliputi berbagai benda, yakni masjid, sekolahan, tanah pertanian, rumah, toko, kebun, pabrik roti, bangunan kantor, gedung serbaguna dan gudang beras, pabrik sabun, pabrik penetasan telur dan lain-lain (Hasan Langgulung, 1991: 173). Dalam sejarah hukum Islam menjelaskan bahwa wakaf tidak terbatas hanya tanah kuburan, bangunan ibadah atau tempat kegiatan agama saja, tetapi wakaf diperuntukkan kepada kegiatan kamanusiaan dan kepentingan umum yang lintas agama, lintas suku dan lintas etnis.
Lembaga wakaf yang merupakan sektor voluntary (tidak wajib/ghairu mafrudlah) dalam ajaran Islam telah menjadi alternatif dalam mengentaskan kemiskinan dan meminimalisir kesenjangan sosial walaupun hasilnya sampai saat sekarang belum maksimal. Di berbagai negara muslim banyak yang menaruh perhatian khusus terhadap pelaksanaan wakaf. Seperti di Malaysia, Mesir, Arab Saudi dan Bangladesh.
B.1. Wakaf di Malaysia Dalam sejarah Hukum Islam di Malaysia, praktek wakaf tidak dapat di ketahui dengan jelas awal dikenalnya, tahun pelaksanaan dan siapa yang pertama kali mengenalkan dan mempraktekkan wakaf dalam sekala Nasional. Akan tetapi melalui sejarah di Malaysia dapat disimpulkan bahwa awal pengenalan dan pelaksanaan wakaf sekitar tahun 1800an yang dipelopori oleh para pedagang dari Malaysia.

[Hal. 22]
Selanjutnya praktek wakaf terus berlanjut hingga kini, karena memang di Malaysia walaupun baru merdeka pada 31 Oktober 1957 dan mewarisi sistem Inggris, urusan keagamaan dan adat-istiadat melayu tidak diintervensi.
Sehingga urusan keagamaan seperti wakaf yang memegang amanah adalah Majelis Agama Negeri (semisal Departemen Agama).
Jenis wakaf di Malaysia dapat kategorikan menjadi dua model, yaitu wakaf ‘am dan wakaf khash. Wakaf ‘am adalah harta yang diwakafkan untuk kepentingan umat Islam dan untuk pengembangan sosio-ekonomi umat Islam. Wakaf diurus langsung oleh Majelis Agama. Wakaf khas adalah harta yang diwakafkan disertai dengan syarat-syarat tertentu oleh yang mewakafkan (waqif). Seperti orang yang mewakafkan hartanya untuk membangun masjid, sekolah, rumah sakit, atau untuk kuburan umum, maka hartanya tersebut digunakan hanya untuk tujuan tersebut. Sedangkan pengelola harta wakaf adalah mejelis agama setempat, sebab di Malaysia masing-masing daerah mempunyai kewenangan tersendiri dalam mengelola wakaf.
Perkembangan perwakafan di Malaysia sejak tahun 1800-an tidak mengelami perubahan secara signifikan dan bernilai ekonomi. Sebab perundang-undangan Malaysia sampai sekarang hanya terbatas kepada tanah. Itupun mayoritas masih berupa wakaf khas yang dalam pengelolaannya terikat dengan ketentuan-ketentuan yang disyaratkan oleh waqif. Di samping itu, masih banyak tanah wakaf yang dikelola oleh luar Majelis Agama, nazdirnya bukan ahli ekonomi dan tidak punya latar belakang manajemen, sehingga perwakafan di Malaysia kurang produktif dan kurang bernilai ekonomi. Oleh karenanya

[Hal. 23]
seminar tentang wakaf di Malaysia merekomendasikan antara lain; perlunya undang-undang yang membolehkan wakaf produktif yang bernilai ekonomis, seperti agribisnis, perdagangan dan wakaf tunai.
B.2. Wakaf di Mesir Pada masa kekuasaan Muhammad Ali Pasha tahun 1891 M. aset-aset wakaf tidak teratur dan kurang dapat dimanfaatkan secara optimal. Melihat kondisi wakaf yang demikian di Mesir, lalu pemerintah berinisiatif untuk mengatur perwakafan dengan cara membentuk “Diwan al Awqaf” yang berwenang untuk mengatur dan mengurus harta wakaf serta membuat perencanaan untuk mengelola wakaf secara produktif. Perkembangan berikutnya pada tanggal 20 November 1913 “Diwan al Awqaf” menjadi departemen, sehingga masalah wakaf di Mesir diurus langsung oleh kementrian (wazarah al awqaf).
Pada abad kedelapan Raja Barquq, masa dinasti Abbasiyah menghapus praktek wakaf keluarga (al waqf al ahly). Namun setelah dirasakan kurang menguntungkan kehidupan ekonomi masyarakat pada saat itu, muncullah gerakan yang pro wakaf keluarga, yang kemudian dibentuk panitian Ad Hoc untuk perwakafan dan majelis agama di parlemen untuk mengajukan rancangan undang-undang wakaf keluarga kepada Departemen Wakaf pada tahun 1926 – 1927 agar disahkan menjadi undang-undang.
Setelah terjadi polemik panjang di antara yang pro yang kontra tentang wakaf keluarga, maka pada tahun 1952 M.
kelompok yang kontra wakaf keluarga mendapat dukungan mayoritas sehingga dapat menghapus undang-undang yang memperbolehkan wakaf keluarga dengan undang-undang

[Hal. 24]
no 247 tahun 1952 M. Demikianlah sekilas tentang dihapusnya wakaf keluarga (al waqf al ahly) di Mesir dan sekarang kita hanya dapat mengetahuinya melalui buku bacaan.
Di Mesir yang telah membentuk departemen yang khusus menangani masalah wakaf (wazaratul Awqaf), maka pada tahun 1971 membentuk Badan Wakaf. Badan tersebut bertugas untuk menangani harta wakaf dan pengembangannya sesuai dengan perundang-undangan Mesir No. 80 tahun 1971. Badan wakaf tersebut berwenang untuk membuat perencanaan, mendistribusikan hasil wakaf setiap bulan dengan diikuti kegiatan di daerah, membangun dan mengembangkan lembaga wakaf, dan membuat laporan serta diinformasikan hasil kerjanya kepada masyarakat.
B.3. Wakaf di Arab Saudi Negeri padang pasir pusat turunnya agama Islam adalah negara kerajaan yang mewarisi ajaran Islam. Kerajaan Saudi Arabia berdasarkan syari’at Islam dan konstitusinya adalah sebagaimana yang diajarkan oleh Islam. Al Qur’an al Karim dan hadits Nabi saw adalah dasar negara dalam menegakkan hukum Allah SWT. Oleh karenanya perwakafan yang merupakan ajaran Islan secara otomatis menjadi prioritasnya dalam rangka pengembangan ekonomi.
Melalui ketetapan No. 574 tanggal 16 Rajab 1386 H.
sesuai dengan surat keputusan kerajaan No. M/35, tanggal 18 Rajab 1386 H. departemen wakaf resmi dibentuk oleh kerajaan Arab Saudi. Di mana departemen ini bertugas untuk mengurus aset-aset wakaf dan dikelolanya secara

[Hal. 25]
produktif. Akan tetapi ada pengelolaan khusus terhadap harta wakaf yang ada di Mekkah dan di Madinah serta ada alokasi hasil wakaf secara khusus untuk perawatan dan pengembangan dua kota tersebut. Seperti tanah wakaf yang ada di sekitar Mekkah dan Masjid Nabawi dibangun hotel, pertokohan dan rumah yang dikembangkan secara ekonomi yang hasilnya untuk perawatan aset-aset dua kota tersebut dan membantu masyarakat yang membutuhkan uluran tangan kerajaan.
Dalam pengelolaan wakaf di Arab Saudi tentu dengan menunjuk pengelola (nazir). Di mana Nazir tersebut bertugas untuk membuat perencanaan dalam pengembangan harta wakaf, mensosialisasikan program yang telah disepakati, melaksanakan tugas dalam mendistribusikan hasil wakaf kepada yang membutuhkan, memelihara dan mengawasi untuk kelanggengan aset wakaf dan membuat laporan kepada Kerajaan (mamlakah) dalam pelaksanaan dan pengelolaan wakaf.
B.4. Wakaf di Bangladesh Semenjak era Post –Partisi, beberapa undang-undang diluncurkan dan diberlakukan di Pakistan kemudian diadopsi oleh Bangladesh. Meskipun pimpinan administrasi telah menangani bagian administrasi dan pemeliharaan harta wakaf di Pakistan dan Bangladesh, dalam beberapa kasus, penghasilan dari banyak harta wakaf yang kecil-kecil dan tersebar sangat tidak mencukupi untuk memelihara harta wakaf itu sendiri. Sementara itu leasing permanen tidak cukup memelihara aset wakaf, di samping itu wakaf keluarga juga menjadi salah satu sumber kasus permasalahan hukum di Bangladesh.

[Hal. 26]
Kondisi inilah yang kemudian memerlukan adanya reformasi di dalam manajemen dan administrasi harta wakaf. Survey yang dilakukan oleh M.A. Mannan ini menunjukkan bahwa adanya fleksibelitas dan scope yang cukup untuk dilakukan reformasi lebih jauh bagi pengembangan manajemen dan administrasi harta wakaf di negaranegara muslim atau negara-negara yang meyoritas penduduknya muslim terutama yang berkenaan dengan wakaf tunai (M.A. Mannan, 1999: 247)
C. Perkembangan Wakaf di Indonesia Lembaga wakaf yang dipraktekkan di berbagai negara juga dipraktekan di Indonesia sejak pra Islam datang ke Indonesia walaupun tidak sepenuhnya persis dengan yang terdapat dalam ajaran Islam. Namun spiritnya sama dengan syari’at wakaf. Hal ini dapat dilihat kenyataan sejarah yang sebagian masih berlangsung sampai sekarang di berbagai daerah di Indonesia. Di Banten umpamanya, terdapat “Huma serang” adalah ladang-ladang yang setiap tahun dikelola secara bersama-sama dan hasilnya dipergunakan untuk kepentingan bersama. Di Lombok terdapat “Tanah Pareman” ialah tanah negara yang dibebaskan dari pajak “landrente” yang hasilnya diserahkan kepada desa-desa, subak dan kepada Candi untuk kepentingan bersama. Di Jawa Timur terdapat tanah “Perdikan” ialah sebidang tanah yang merupakan pemberian raja kepada seseorang atau kelompok yang berjasa. Menurut Rachmat Djatnika bahwa, bentuk ini hampir menyerupai wakaf keluarga (al waqf al ahly) dari segi fungsi dan pemanfaatan yang tidak boleh diperjual belikan.

[Hal. 27]
Pada masa pra kemerdekaan Republik Indonesia lembaga perwakafan sering dilakukan oleh masyarakat yang beragama Islam. Hal ini sebagai konsekuensi logis dari banyaknya kerajaan-kerajaan Islam di Indonesia, seperti kerajaan Demak, kerajaan Pasai dsb. Sekalipun pelaksanaan wakaf bersumber dari ajaran Islam, namun wakaf seolaholah merupakan kesepakatan ahli hukum dan budaya bahwa perwakafan adalah masalah dalam hukum adat Indonesia. Sebab diterimanya lembaga wakaf ini berasal dari suatu kebiasaan dalam pergaulan kehidupan masyarakat Indonesia (Azhar Basyir, 1977: 13). Maka tidak jarang orang Indonesia membangun masjid, pesantren dan sekolah untuk bersama-sama secara bergotong royong.
Sejak masa dahulu praktek wakaf ini telah diatur oleh hukum adat yang sifatnya tidak tertulis dengan berlandaskan ajaran yang bersumber dari nilai-nilai ajaran Islam. Pada masa pemerintahan Kolonial Belanda dalam menyikapi praktek dan banyaknya harta benda wakaf telah dikeluarkan berbagai aturan yang mengatur tentang persoalan wakaf, antara lain :
1. Surat Edaran sekretaris Governemen pertama tanggal 31 Januari 1905, No. 435, sebagaimana termuat di dalam Bijblad 1905 No. 6196, tentang Toezicht op den bouw van Muhammadaansche bedehuizen. Dalam surat edaran ini meskipun tidak secara khusus tentang wakaf, tetapi pemerintah Kolonial tidak bermaksud melarang atau menghalang-halangi praktek wakaf yang dilakukan oleh umat Islam untuk memenuhi keperluan keagamaannya. Akan tetapi, untuk pembangunan tempat-tempat ibadah diperbolehkan apabila benarbenar dikehendaki oleh kepentingan umum. Surat

[Hal. 28]
ederan tersebut ditujukan kepada kepala daerah di Jawa dan Madura kecuali daerah Swapraja, untuk melakukan pendataan dan pendaftaran tanah-tanah atau tempat ibadah Islam yang ada di Kabupaten masing-masing.
2. Surat Edaran dari sekretaris Governemen tanggal 4 Jani 1931 nomer 1361/A, yang dimuat dalam Bijblad 1931 nomer 125/A tentang Toezich van de regeering op Muhammadaansche bedehuizen, vrijdagdiensten en wakafs. Dalam surat Edaran ini pada garis besarnya memuat agar Biblad tahun 1905 nomer 6169 diperhatikan dengan baik. Untuk mewakafkan harta tetap diperlukan izin Bupati, yang menilai permohonan itu dari segi tempat harta tetap itu dan maksud pendirian. Bupati memberi perintah supaya wakaf yang diizinkannya dimasukkan ke dalam daftar, yang dipelihara oleh ketua pengadilan agama. dari semua pendaftaran diberitahukan kepada Asisten Wedana untuk bahan baginya dalam pembuatan laporan kepada kantor Landrente.
3. Surat Edaran sekretaris Governemen tanggal 24 Desember 1934 nomer 3088/A sebagaimana termuat di dalam Bijblad tahun 1934 tahun 1934 No. 13390 tentang Toezicht van de regeering op Muhammedaansche bedehuizen, vrijdag diesten en wakafs. Surat edaran ini sifatnya hanya mempertegas apa yang disebutkan oleh surat edaran sebelumnya, yang isinya memberi wewenang kepada Bupati untuk menyelesaikan perkara, jika terjadi perselisihan atau sengketa tentang tanah-tanah wakaf tersebut.
4. Surat Edaran sekretaris Governemen tanggal 27 Mei 1935 nomer 1273/A sebagaimana termuat dalam

[Hal. 29]
Bijblad 1935 nomer 13480. Surat Edaran inipun bersifat penegasan terhadap surat-surat edaran sebelumnya, yaitu khusus mengenai tata cara perwakafan, sebagai realisasi dari ketentuan Bijblad nomer 6169/1905 yang menginginkan registrasi dari tanah-tanah wakaf tersebut.
Peraturan-peraturan tentang perwakafan tanah yang dikeluarkan pada masa penjajahan Belanda, sejak Proklamasi Kemerdekaan Republik Indomesia pada tanggal 17 Agustus 1945 masih terus diberlakukan, berdasarkan bunyi pasal II Aturan Peralihan Undang-undang Dasar 1945: “Segala Badan Negara dan peraturan yang ada masih langsung berlaku, selama belum diadakan yang baru menurut Undang-undang Dasar ini”. Untuk menyesuaikan dengan alam kemerdekaan Negara Republik Indonesia, maka telah dikeluarkan beberapa petunjuk tentang perwakafan, yaitu petunjuk dari Departemen Agama Republik Indonesia tanggal 22 Desember 1953 tentang petunjuk-petunjuk mengenai wakaf. Untuk selanjutnya perwakafan menjadi wewenang Bagian D (ibadah sosial), Jabatan Urusan Agama.
Pada tanggal 8 Oktober 1956 telah dikeluarkan surat Edaran nomer 5/D/1956 tentang prosedur perwakafan tanah. Peraturan ini untuk menindak lanjuti peraturanperaturan sebelumnya yang dirasakan belum memberikan kepastian hukum, mengenai tanah-tanah wakaf. Oleh karenanya, dalam rangka penertiban dan pembaharuan sistem hukum agraria kita, masalah perwakafan tanah mendapat perhatian khusus sebagaimana termaktub dalam pasal 49 Undang-undang Agraria (UUPA) No. 5 TH 1960, yang berbunyi :

[Hal. 30]
a. Untuk keperluan peribadatan dan keperluan suci lainnya sebagai dimaksud dalam pasal 14 dapat diberikan tanah yang dikuasai langsung oleh Negara dengan hak pakai.
b. Perwakafan tanah milik dilindungi dan diatur dengan peraturan pemerintah Dari bunyi ketentuan pasal 49 ayat (3) tersebut, dapat disimpulkan bahwa dalam rangka menertibkan dan melindungi tanah-tanah wakaf, pemerintah harus memberikan pengaturannya yang tertuang dalam bentuk suatu peraturan pemerintah yang diperintahkan oleh pasal 49 (3) UUPA tersebut harus ada 17 tahun kemudian, sehingga praktis pada periode ini masih juga dipergunakan peraturan yang ada sebelumnya.
Untuk memberi ketetapan dan kejelasan hukum tentang tanah perwakafan, maka sesuai dengan ketentuan dalam pasal 49 ayat (3) UUPA, pemerintah pada tanggal 17 Mei 1977 menetapkan peratuaran pemerintah nomer 28 tahun 1977 tentang perwakafan tanah milik sebagai berikut :
a. Bahwa wakaf adalah suatu lembaga keagamaan yang dapat dipergunakan sebagai salah satu sarana guna pengembangan kehidupan keagamaan, khususnya bagi umat yang beragama Islam, dalam rangka mencapai kesejahteraan spiritual dan material menuju masyarat adil dan makmur berdasarkan Pancasila.
b. Bahwa peraturan perundangan yang ada sekarang ini yang mengatur tentang perwakafan tanah milik, selain belum memenuhi kebutuhan akan cara-cara perwakafan juga membuka kemungkinan timbulnya hal-hal yang

[Hal. 31]
tidak diinginkan disebabkan tidak adanya data-data yang nyata dan lengkap mengenai tanah-tanah yang diwakafkan.
Dengan berlakunya Peraturan Pemerintah nomer 28 tahun 1977 ini, maka semua peraturan perundangundangan tentang perwakafan sebelumnya, sepenjang bertentangan dengan Peraturan Pemerintah nomer 28 tahun 1977 ini dinyatakan tidak berlaku lagi. Sedangkan hal-hal yang belum diatur akan diatur lebih lanjut oleh Menteri Agama dan Menteri Dalam Negeri sesuai bidangnya masing-masing.
Ternyata praktek wakaf dan perkembangan dalam sejarah Islam pada umumnya dan khusus di Indonesia merupakan tuntutan masyarakat muslim. Sebuah kenyataan sejarah yang bergerak sesuai dengan kebutuhan kemanusiaan dalam memenuhi kesejahteraan ekonomi.
Balajar dari sejarah, layak kiranya di era reformasi ini Indonesia mencoba manjadikan wakaf sebagai solusi alternatif untuk mengatasi krisis ekonomi yang tidak kunjung usai. Islam dengan konsep ekonominya akan mampu memperingan penderitaan ekonomi bangsa yang menjerit relung nadi Indonesia.

[Hal. 32]
 Bagian Kedua WACANA PEMIKIRAN WAKAF
A. Dasar Hukum Wakaf Secara teks, wakaf tidak terdapat dalam Alquran dan asSunnah, namun makna dan kandungan wakaf terdapat dalam dua sumber hukum Islam tersebut. Di dalam Alquran sering menyatakan konsep wakaf dengan ungkapan yang menyatakan tentang derma harta (infaq) demi kepentingan umum. Sedangkan dalam hadits sering kita temui ungkapan wakaf dengan ungkapan habs (tahan).
Semua ungkapan yang ada di Alquran dan al hadits senada dengan arti wakaf ialah penahanan harta yang dapat diambil manfaatnya tanpa musnah seketika dan untuk penggunaan yang mubah serta dimaksudkan untuk mendapatkan keridlaan Allah swt. (Basyir Azhari, 1977: 55) benda yang diwakafkan harus bersifat tahan lama dan tidak mudah musnah. Harta yang diwakafkan kemudian menjadi milik Allah, dan berhenti dari peredaran (transaksi) dengan

[Hal. 33]
tidak boleh diperjual belikan, tidak boleh diwariskan dan tidak boleh dihibahkan.
A.1. Alquran Al-Karim Landasan hukum yang menganjurkan wakaf ialah firman Allah SWT. Surat Ali Imran ayat 92 :

Artinya: “Kamu sekali-kali tidak sampai kepada kebajikan (yang sempurna), sebelum kamu menafkahkan sebagian harta yang kamu cintai. Dan apa yang kamu nafkahkan, maka sesungguhnya Allah mengetahuinya”. (Q.S. 3 :92) Ketika ayat yang menganjurkan untuk menyedekahkan harta yang paling dicintai (QS. Ali Imran (3): 92), di dengar oleh Abu Thalhah maka ia berdiri dan berkata: Wahai Rasulullah, sesungguhnya Allah SWT telah berfirman :
Artinya : “Kamu sekali-kali belum sampai kepada kebaktian yang sempurna, sebelum kamu menafkahkan sebagian harta yang kamu cintai”. (QS. Ali Imran (3): 92).
Sedangkan harta yang sangat saya cintai adalah Bairaha (kebun yang berada tepat berhadapan dengan masjid Nabi saw) ia akan kami sadekahkan kepada Allah, kami hanya berharap kebaikan dan pahalanya akan kami simpan di sisi Allah SWT. Oleh karena itu, pergunakanlah pada tempat yang engkau inginkan. Nabi saw bersabd a: Bagus, itu adalah

[Hal. 34]
harta yang berguna. Aku mendengar apa yang engkau katakan.
Menurut pendapat saya, berikan saja harta itu kepada sanak kerabatmu. Akan kami kerjakan wahai Rasulallah saw, jawab Abu Thalhah. Kemudian ia membagi-bagikannya kepada sanak kerabat dan anak pamannya. (HR. Muslim).
Ayat lain yang menganjurkan syari’at wakaf :
Artinya : “Perbuatlah kebajikan, supaya kamu mendapat kemenangan” (Q.S., 22: 77) A.2. Al-Hadits Di dalam hadits ada banyak hadits tentang wakaf.
Menurut Rahmat Djatnika terdapat 6 (enam) hadit yang menjelaskan wakaf yang tidak berulang. Di antaranya Sabda Rasulullah saw.

Artinya : Diriwayatkan dari Abu Hurairah r.a. bahwa Rasulullah saw bersabda: Apabila manusia wafat terputuslah semua amal perbuatannya, kecuali dari tiga hal, yaitu dari sedekah jariyah (wakaf), atau ilmu yang dimanfaatkan, atau anak shaleh yang mendoakannya” (HR. Muslim). Para ulama menafsirkan sabda Rasulullah saw “Shadaqah Jariyah” dengan wakaf bukan seperti memanfaatkan harta.

[Hal. 35]
:

Artinya : Dari Ibnu Umar ra., bahwa Umar pernah mendapatkan sebidang tanah dari tanah Khaybar, lalu ia bertanya: Ya Rasulallah saw, aku mendapatkan sebidang tanah di Khaybar, suatu harta yang belum pernah kudapatkan sama sekali yang lebih baik bagiku selain tanah itu, lalu apa yang hendak engkau perintahkan kepadaku? Maka Jawab Nabi saw:
Jika engkau suka tahanlah pokoknya dan sedekahkan hasilnya.
Lalu Umar menyedekahkannya, dengan syarat tidak boleh dijual, tidak boleh diwariskan dan tidak boleh diwarisi, yaitu untuk orang-orang fakir, untuk keluarga dekat, untuk memerdekakan hamba sahaya, untuk menjamu tamu, untuk orang yang kehabisan bekal dalam perjalanan (ibnu sabil); dan tidak berdosa orang yang mengurusinya itu untuk memakan sebagiannya dengan cara yang wajar dan untuk memberi makan (kepada keluarganya) dengan syarat jangan dijadika hak milik. Dan dalam suatu riwayat diceritakan: dengan syarat jangan dikuasai pokoknya”. (HR. Bukhari, Muslim, Turmudzi, Nasai dan Ahmad).
A.3. Ijma’ Sahabat Para sahabat sepakat bahwa hukum wakaf sangat dianjurkan dalam Islam dan tidak satu-pun di antara para sahabat yang menafikan wakaf. Sedangkan hukum wakaf

[Hal. 36]
menurut sahibul mazhab (Imam Abu Hanifah, Imam Malik, Imam Syafi’iy dan Imam Ahmad bin Hanbal) tidak terdapat perbedaan yang signifikan. Menurut Imam Malik, Imam Syafi’iy dan Imam Ahmad hukum wakaf adalah sunnah (mandub). Menurut ulama’ Hanafiyah hukum wakaf adalah mubah (boleh). Sebab wakaf non muslimpun hukum wakafnya sah. Namun demikian, wakaf nantinya bisa menjadi wajib apabila wakaf itu menjadi obyek dari Nazhir. (Ensiklopedi Hukum Islam, 1996: 1906).
B. Urgensi Wakaf Wakaf yang disyari’atkan dalam agama Islam mempunyai dua dimensi sekaligus, ialah dimensi religi dan dimensi sosial ekonomi. Dimensi religi karena wakaf merupakan anjuran agama Allah yang perlu diperaktekkan dalam kehidupan masyarakat muslim, sehingga mereka yang memberi wakaf (waqif) mendapat pahala dari Allah SWT karena mentaati perintahnya. Dimensi sosial ekonomi karena syari’at wakaf mengandung unsur ekonomi dan sosial, di mana kegiatan wakaf melalui uluran tangan sang dermawan telah membantu sesamanya untuk saling tenggang rasa.
Dalam perjalanan sejarah wakaf tidak hanya terbatas kepada kesejahteraan sosial untuk masyarakat dan keluarga, tetapi lebih dari itu peran wakaf yang monumental adalah melahirkan banyak yayasan ilmiah yang independen dan tidak tergantung kepada lembaga politik (pemerintah). Di antaranya menyelenggarakan forum ilmiah internasional, beasiswa, menyantuni kaum intelektual untuk selalu berkarya dan mendirikan lembaga-lembaga Islam yang independen dan tidak tergantung kepada arus politik tertentu.

[Hal. 37]
Jika membaca sejarah Universitas Al-Azhar yang menjadi produsen intelektual Islam terkemuka di dunia, maka kita akan temui bahwa motor pembangkit yayasan tersebut adalah harta wakaf. Yang pertama kali memberi wakaf adalah khalifah pada masa dinasti Fathimiyah yang kemudian diikuti oleh kaum dermawan muslim lainnya.
Dengan harta wakaf Universitas Al-Azhar dapat membiayai sarana dan prasarana, honor guru dan dosen, dan beasiswa penuh kepada para mahasiswa yang datang dari penjuru dunia. Seandainya sampai saat ini tidak ada intervensi penguasa kepada Yayasan Al-Azhar tentu mayoritas kekayaan negara Mesir akan menjadi milik yayasan AlAzhar yang kaya raya.
Urgensi wakaf dalam kehidupan ekonomi umat sangat mencolok, sebab dengan adanya lahan atau modal yang dikelola secara produktif akan membantu masyarakat untuk memenuhi kebutuhan bagi orang yang tidak mampu dengan motivasi etos kerja. Ada beberapa faedah dan manfaat yang dapat dipetik dan dipraktekkan, sebagaimana dikatakan oleh Umar Thusun dalam sebuah surat kabar AlAhram” No. 18730, tanggal 17 Januari 1937 di antaranya :
1. Memelihara kekayaan negara dan menjaganya untuk tidak dijual atau digadaikan;
2. Memelihara harta peninggalan nenek moyang dan menjaga keutuhan keluarga dan famili;
3. Harta benda wakaf keluarga selalu baru dan dinamis sesuai dengan perkembangan waktu dan zaman, sehingga harta yang diwakafkan tidak dibuat foya-foya (mubadzir) oleh ahli warisnya. Akan tetapi masingmasing ahli waris bisa mengelolanya;

[Hal. 38]
4. Wakaf yang dikelola dengan baik dan produktif manfaatnya akan kembali kepada keluarganya. Sebab pengelolaan wakaf produktif yang baik akan menambah pendapatan negara menjadi besar yang secara otomatis akan memberi kesejahteraan kepada bangsanya;
5. Harta wakaf terus bertahan dan tidak akan bangkrut meskipun negara tertimpa krisis ekonomi, karena harta wakaf harus tetap dan terjaga selamanya.
C. Wakaf Menurut Madzhab Fiqh dan Kompilasi Hukum Islam (KHI) Umat Islam yang mayoritas di Indonesia di satu sisi dan kemerdekaan bangsa Indonesia yang direbut dari tangan Belanda di sisi lain telah melahirkan dualisme hukum di Indonesia. Sebab meskipun Indonesia mengakui dan menjalankan hukum warisan Belanda (hukum positif) sebagimana termaktub dalam naskah kemerdekaan, namun bangsa Indonesia dalam realitasnya membutuhkan tuntunan dan peraturan dari hukum Islam. Oleh karena dalam perkembangan hukum di Indonesia jelas mengacu kepada nilai-nilai ajaran Islam yang disesuaikan dengan budaya dan tradisi bangsa Indonesia, khususnya dalam masalah perwakafan. Wakaf secara hukum yang terdapat dalam fiqh klasik dengan mengikuti mazhab fiqh yang empat (Imam Abu Hanifah, Imam Malik, Imam Syafi’I dan Imam Ahmad bin Hanbal) terdapat perbedaan dengan pola hukum Islam gaya Indonesia yang terdapat dalam kompilasi hukum Islam (KHI) Indonesia.
Wakaf dalam kompilasi hukum Islam pada pasal 215 ayat (1) dijelaskan dengan redaksi: “Wakaf adalah perbuatan hukum seseorang atau kelompok orang atau

[Hal. 39]
badan hukum yang memisahkan sebagian dari benda miliknya dan melembagakannya untuk selama-lamanya guna kepentingan ibadah atau keperluan umum lainnya sesuai dengan ajaran Islam”.
Perwakafan yang terdapat dalam KHI sebagian besar pasal-pasalnya mempunyai kemiripan dengan apa yang telah diatur dalam PP. No. 28 tahun 1977 tentang perwakafan tanah milik, hanya saja PP No. 28 tahun 1977 terbatas pada perwakafan tanah milik sedangkan dalam KHI memuat tentang perwakafan secara umum. Wakaf yang terdapat dalam kompilasi hukum Islam tidak terbatas hanya pada tanah milik, tetapi mencakup benda bergerak dan benda tidak bergerak yang mempunyai daya tahan yang tidak hanya sekali pakai dan bernilai menurut Islam. Pasal 215 ayat (4). Disyaratkannya harta wakaf yang memiliki daya tahan lama dan bernilai agar benda wakaf tersebut dapat dimanfaatkan untuk jangka panjang, tidak hanya sekali pakai. Demikian pula karena watak wakaf yang lebih mementingkan manfaat benda tersebut, yaitu untuk mengekalkan pahala wakaf meskipun orang yang berwakaf sudah meninggal. Demikian pula benda wakaf ini dapat berupa benda yang dimiliki baik oleh perorangan maupun kelompok atau suatu Badan Hukum dan harus benar-benar kepunyaan yang berwakaf (waqif).
Dalam buku-buku klasik yang ditulis oleh para ulama’ dari berbagai penganut mazhab menyatakan bahwa, ada dua model wakaf. pertama, ialah wakaf khairi (umum), ialah mewakafkan sesuatu yang manfaatnya untuk kepentingan umum tanpa di tentukan. Kedua wakaf ahli (keluarga), ialah mewakafkan sesuatu yang manfaatnya untuk kepentingan tertentu atau keluarga. Sedangkan dalam

[Hal. 40]
kompilasi hukum Islam (KHI) hanya terdapat wakaf khairi (umum) dan tidak memperbolehkan wakaf ahli. Hal tersebut merupakan perbedaan yang di pengaruhi oleh pengalaman sejarah dalam praktek wakaf. Ketika umat Islam menggalakkan gerakan wakaf dan mendapat sambutan baik dari kalangan muslimin karena termotivasi dengan semangat kebersamaan dan emosi keagamaan, maka masyarakat muslim mengalami kejayaan dalam bidang ekonomi dan sejahtera, tetapi efek buruknya adalah umat Islam lemah etos kerjanya dan mereka enggan berkreasi karena secara ekonomi mereka dijamin oleh hasil dana wakaf ahli (keluarga). Dan pada saat itu pula kalangan ulama dan pemikir hukum Islam melakukan ijtihad bersama (ijtihad jama’iy) untuk melarang praktek wakaf ahli di negara muslim mengingat ekses negatifnya. Berdasarkan pertimbangan kepentingan publik (maslahah al ‘ammah) KHI tidak mencamtukan wakaf ahli (keluarga).
Pendapat para ulama’ dari berbagai ulama pengikut imam mazhab menjelaskan bahwa yang boleh menjadi wakif (yang memberi wakaf) adalah orang yang memiliki harta dan tidak dalam tanggungan, seperti hutang atau gadai, dan tidak menyebutkan badan hukum. Akan tetapi menurut KHI yang menjadi waqif bisa berupa badan hukum atau orang yang memiliki hak penuh terhadap harta yang diwakafkan. Sebab menurut KHI Badan Hukum mempunyai hak penuh terhadap suatu harta sebagaimana orang yang memiliki harta. Hal tersebut dapat dilihat dari hukum perundang-undangan Indonesia yang mayoritas masih meneruskan hukum warisan Belanda yang lama menjajah Indonesia.

[Hal. 41]
Nazhir (pengelola) wakaf dalam KHI harus warga negara Indonesia dan tinggal di Kecamatan tempat letak benda yang diwakafkan. Hal ini wajar mengingat sistem administrasi Indonesia agar lebih teratur dan lebih mudah dipantau serta mudah diselesaikan secara hukum jika suatu waktu terjadi sengketa. Barbeda halnya dengan nazdir wakaf menurut para ulama mazhab yang sama sekali tidak mensyaratkan hal tersebut, tetapi lebih kepada faktor ikhlas dan tidak mensyaratkan secara administratif dan jarak pengelola denga harta wakaf yang dikelola. Selain perbedaan tersebut juga dalam pendapat ulama mazhab tidak menyebut Nazhir terdiri dari Badan Hukum tertentu.
Sebab badan hukum menurutnya bukan orang yang dapat mengelola tetapi fungsionaris di dalamnya yang mengelola.
Sedangkan dalam kompilasi hukum Islam memperbolehkan badan hukum, seperti yayasan dan lembaga untuk mengelola harta wakaf. Meskipun sebenarnya tidak ada perbedaan yang signifikan mengingat Badan Hukum yang menjadi Nazhir wakaf pada hakikatnya adalah para pengurus Badan Hukum tersebut yang mengelolanya. Hal tersebut dapat dimaklumi mengingat hukum di Indonesia yang mengatur dan memperbolehkan wakaf untuk dilembagakan, baik yang memberikan wakaf (waqif) maupun secara pengelolaannya (Nazhir). Sedangkan dalam pendapat ulama fiqh tidak mengenal wakaf yang dilembagakan.
Dalam pendapat ulama tidak terdapat persyaratan yang mengharuskan bagi yang memberi wakaf harus disaksikan oleh minimal dua orang dan dicatat secara administratif.
Sebab dalam Islam menganggap harta yang diwakafkan sepenuhnya adalah milik Allah swt dan yang memberi

[Hal. 42]
wakaf sepenuhnya adalah semata-mata demi mengharap ridha Allah swt., maka sesuatu yang diwakafkan tidak ada sesuatu yang menjadi hak waqif dan sepenuhnya adalah milik Allah swt. Berbeda dengan ketentuan yang terdapat dalam KHI, sebagaimana yang terdapat dalam pasal 218 yang menyatakan, “bahwa pihak yang mewakafkan harus mengikrarkan kehendaknya secara jelas dan tegas kepada nazdir dihadapan pejabat pembuat akta ikrar wakaf yang kemudian menuangkannya dalam bentuk ikrar wakaf dengan disaksikan oleh sekurang-kurangnya dua orang”.
Menurut KHI, hal ini menunjukkan keterkaitan harta wakaf dengan sengketa dan penyelesaian secara hukum positif di Indonesia.
Dalam pendapat ulama mazhab menjelaskan bahwa pelaksanaan perwakafan tidak terikat dengan birokrasi atau adiministrasi. Sebab harta yang diwakafkan sepenuhnya milik Allah swt. Jika Nazhir telah memenuhi syarat dan demi kebaikan umum, maka pelaksanaanyapun tidak terikat dengan orang lain dan sepenuhnya merupakan ijtihad Nazhir yang sesuai dengan tuntunan Islam. Berbeda halnya pelaksanaan harta wakaf menurut KHI yang mensyaratkan bahwa harta wakaf harus didaftarkan kepada pejabat yang berwenang. Dalam pasal 224 menyebutkan “fungsi pendaftaran benda wakaf ini pada prinsipnya adalah untuk memperoleh kepastian hukum dan jaminan mengenai benda yang diwakafkan”. Hal tersebut dapat dimaklumi karena memang perbedaan dasar (dalil/argumen) antara ulama mazhab dengan para penyusun KHI. Ulama mazhab berdasarkan prilaku Nabi Muhammad saw dan para sahabat serta prakteknyapun berlandaskan hukum Islam. Sedangkan KHI adalah

[Hal. 43]
memperaktekkan hukum Islam berdasarkan ajaran Nabi Muhammad saw dan parkteknya harus disesuaikan dengan hukum positif di Indonesia
D. Beberapa Pendapat Tentang Hukum Wakaf Benda Bergerak Dalam definisi wakaf ditegaskan bahwa benda yang diwakafkan berupa benda tetap (fixed asset) dan bermanfaat dan tidak menyebut benda bergerak. Para ahli yurisprudensi Islam berbeda pendapat tentang wakaf benda bergerak pada tiga pendapat besar:
a. Para pengikut mazhab Hanafi (ulama Hanafiyah) berpendapat bahwa pada dasarnya benda yang dapat diwakafkan adalah benda tidak bergerak. Karena objek wakaf itu terus bersifat tetap ‘ain (dzat/pokok) nya yang memungkinkan dapat dimanfaatkan terus menerus.
Abu Zahrah mengatakan dalam kitabnya Mudlarat fi al awqaf bahwa, menurut mazhab Hanafi benda bergerak dapat diwakafkan dalam beberapa kondisi.
Pertama, hendaknya benda bergerak itu selalu menyertai benda tetap. Hal seperti tersebut ada dua hal:
a). hubungannya sangat erat dengan benda tetap, seperti bangunan dan pepohonan. Manurut mereka (mazhab hanafi) bangunan dan pepohonan adalah termasuk benda bergerak yang bergantung kepada benda tidak bergerak. b). sesuatu yang khusus disediakan untuk kepentingan benda tetap, misalnya alat untuk membajak tanah atau lembu yang dipergunakan untuk bekerja.
Kedua, boleh mewakafkan benda bergerak berdasarkan atsar (perilaku) sahabat yang

[Hal. 44]
memperbolehkan mewakafkan senjata, baju perang dan binatang-binatang yang dipergunakan untuk berperang.
Ketiga, boleh mewakafkan benda bergerak yang mendatangkan pengetahuan dan merupakan sesuatu yang sudah biasa dilakukan berdasarkan ‘urf (tradisi), seperti mewakafkan kitab-kitab dan mushaf al Qur’an.
Menurut pendapat mazhab Hanafi: Untuk mengganti benda wakaf yang dikhawatirkan tidak kekal adalah memungkinkan kekalnya manfaat. Mereka juga memperbolehkan mewakafkan barang-barang yang memang sudah biasa dilakukan pada masa lalu, seperti mewakafkan tempat memanaskan air, sekop untuk bekerja dan lain sebagainya.
b. Ulama pengikut mazhab Maliki berpendapat: boleh mewakafkan benda bergerak dengan syarat dapat dimanfaatkan untuk selamanya atau dalam jangka waktu tertentu. Pendapat tersebut berdasarkan kepada tidak terdapatnya persyaratan dalam mewakafkan benda tidak bergerak maupun benda bergerak. Jika dibolehkan mewakafkan benda untuk selamanya, berarti dibolehkan pula mewakafkan benda untuk sementara.
Wahbah Zuhaili dalam bukunya, al fiqh al islami wa adillatuhu:169, menyatakan bahwa mazhab Maliki membolehkan wakaf makanan, uang dan benda bergerak lainnya. Pendapat ini berdasarkan sabda Nabi Muhammad saw :

[Hal. 45]
Artinya: “Tahanlah asal (pokok)nya, dan jalankanlah manfaatnya”(HR. al Nasaiy dan Ibnu Majah).
Demikian juga hadits yang diriwayat oleh Ibnu Abbas bahwa ia berkata: “Suatu ketika Rasulullah saw. ingin menunaikan ibadah haji, ada seorang wanita berkata kepada suaminya: “Apakah engkau menghajikan aku bersama Rasulullah saw? Suaminya menjawab: “Tidak, aku tidak akan mengizinkanmu”. Si wanita itu berkata lagi: “Apakah engkau membolehkan aku berhaji bersama seseorang mengendarai untamu? Ia berkata:
“Hal itu adalah wakaf di jalan Allah swt”. maka datanglah Rasulullah saw menghampirinya seraya berkata: “jika engkau menghajikan dengan mengendarai untamu sesungguhnya itu adalah ibadah di jalan Allah swt”. (HR. Abu Dawud).
c. Mazhab Imam Syafi’iy berpendapat: Boleh mewakafkan benda apapun dengan syarat barang yang diwakafkan haruslah barang yang kekal manfaatnya, baik berupa benda bergerak mapun tidak bergerak. Menurut pendapat mazhab Hambali menyatakan: Boleh mewakafkan harta, baik bergerak maupun tidak bergerak, seperti mewakafkan kendaraan, senjata untuk berperang, hewan ternak dan kitab-kitab yang bermanfaat maupun benda yang tidak bergerak, seperti rumah, tanaman, tanah dan benda tetap lainnya.
Sebagaimana yang telah dijelaskan oleh para fuqaha’ bahwa barang yang diwakafkan harus bersifat kekal atau paling tidak dapat bertahan lama. Pandangan seperti

[Hal. 46]
tersebut merupakan konsekuensi logis dari konsep bahwa wakaf adalah sedekah jariyah. Sebagai sadekah jariyah yang pahalanya terus menerus mengalir sudah barang tentu barang yang diwakafkan bersifat kekal atau bertahan lama.
Namun demikian, mayoritas ahli yurisprudensi Islam justru menekankan pada aspek manfaatnya bukan sifat fisiknya.
Ulama Syafi’iyah berpendapat: Boleh mewakafkan secara umum, apakah benda tersebut bersifat kekal atau sementara. Oleh karena itu mereka menganggap sah wakaf binatang, perabotan dan sejenisnya walaupun kekekalan fisiknya tidak pasti.
Mengenai wakaf tunai atau wakaf uang secara tegas Wahbah Zuhaili menjelaskan bahwa ulama mazhab Maliki memperbolehkan wakaf uang, mengingat manfaat uang masih dalam cakupan hadits Nabi Muhammad saw dan benda sejenis yang diwakafkan oleh para sahabat, seperti baju perang, binatang dan harta lainnya serta hal tersebut mendapat pengakuan dari Rasulullah saw. Secara qiyas, wakaf uang dianalogikan dengan baju perang dan binatang.
Qiyas ini telah memenuhi syarat ‘illah (sebab persamaan), yang jami’ (titik persamaan) terdapat dalam qiyas dan yang diqiyaskan (maqis dan maqis ‘alaih). Sama-sama benda bergerak dan tidak kekal, yang mungkin rusak dalam jangka waktu tertentu, bahkan wakaf uang jika dikelola secara profesional memungkinkan uang yang diwakafkan kekal selamanya.
Dalam Kompilasi Hukum Islam (KHI) tidak disyaratkan bahwa benda yang diwakafkan harus kekal selamanya, tetapi lebih kepada fungsi manfaat benda yang diwakafkan.
Dalam KHI hanya disyaratkan benda yang diwakafkan tidak habis atau tidak hanya sekali pakai. Wakaf uang memang

[Hal. 47]
memungkin habis dalam sekali pakai jika pokoknya digunakan. Namun memungkinkan bertahan selamanya jika yang dikelola pokoknya dan digunakan manfaatnya.
Jadi, menurut hukum Islam yang terdapat dalam bukubuku klasik (para imam mazhab) dan Kompilasi Hukum Islam menyatakan bahwa semua barang yang bermanfaat boleh diwakafkan. Adapun sifat fisik barang bukanlah sesuatu yang prinsipil. Memang barang yang sifat fisiknya dapat bertahan lama, apalagi bisa kekal akan lebih baik agar pahalanya tetap kekal dan berlangsung secara terus menerus.
E. Reinterpretasi Wakaf Penafsiran kembali ajaran wakaf terjadi karena perkembangan persoalan yang makin kompleks. Agar relevan, maka teori wakaf perlu dilatar-belakangi oleh teori perubahan sosial dan teori pembangunan. Perkembangan teori moneter dan perbankan agaknya menimbulkan interpretasi baru tentang wakaf, sehingga menghasilkan konsep semacam cash-waqf (wakaf tunai) yang ditawarkan oleh Prof. M.A. Mannan, ahli teori ekonomi dari Bangladesh. Dalam konsep wakaf tunai tersebut, wakaf dapat menjadi sumber dana tunai. Dalam konsep ini wakaf dapat diinfakkan dalam bentuk uang tunai. Konsep ini memungkinkan, paling tidak dua hal. Pertama, wakif tidak perlu memerlukan jumlah uang yang besar untuk dibelikan tanah. Wakaf dapat diberikan dalam satuan-satuan yang lebih kecil, misalnya di Indonesia, sebuah sertifikat wakaf yang dikeluarkan oleh sebuah lembaga wakaf resmi, dapat dibayar menurut satuan Rp. 5000,- misalnya. Ini memungkinkan partisipasi atau memperluas jumlah wakif.

[Hal. 48]
Kedua, bentuk wakaf bisa berujud harta lancar yang penggunaannya sangat fleksibel, sehingga harta wakaf bisa menjadi modal finansial yang disimpan di bank-bank atau lembaga keuangan. Wakaf bisa juga berbentuk saham perusahaan. Jadi seorang pengusaha bisa memperuntukkan sebagaian sahamnya sebagai harta wakaf yang hasilnya (deviden) dapat dipergunakan untuk kemaslahatan. Dalam bentuk wakaf tunai, wakaf dapat berkembang lebih dinamis lagi.
Untuk kasus Indonesia, agaknya yang cocok adalah sistem yang terdesentralisasi dan hadirnya Badan Wakaf Indonesia (BWI) yang dibentuk oleh pemerintah sebagaimana amanat Undang-undang No. 41 Tahun 2004 tentang Wakaf. Tapi badan wakaf yang dibentuk oleh civil society juga diperbolehkan. Sistem terdesentralisasi ini memungkinkan berbagai bentuk pemanfaatan wakaf bisa langsung dilaksanakan oleh civil society sehingga menjadi kuat. Sebaliknya, jika pengelolaan wakaf dimonopoli oleh negara, maka civil society bisa lemah dan negara menjadi kuat.
Pola organisasi dan kelembagaan itu seharusnya merespon persoalan-persoalan yang dihadapi oleh masyarakat pada umumnya dan umat Islam pada khususnya. Di tingkat masyarakat, persoalan yang paling mendasar adalah masalah kemiskinan, baik dalam arti khusus, yaitu seperti yang dicerminkan dengan tingkat pendapatan masyarakat, maupun dalam arti luas yang mencakup aspek kesehatan, pendidikan atau pemenuhan hak-hak asasi manusia pada umumnya. Persoalan-persoalan tersebut dapat pula disebut sebagai persoalan umat Islam juga. Tapi dari sudut organisasi-organisasi Islam, persoalan-

[Hal. 49]
persoalan itu menjadi tanggung jawab gerakan Islam. Oleh sebab itu, organisasi-organisasi Islam berkepentingan juga untuk mengakses sumber daya wakaf. Sebagai contoh, Universitas Paramadia Mulya dan Universitas Al-Azhar (Jakarta), yang masih merupakan lembaga pendidikan tinggi yang baru didirikan, sangat memerlukan dana dan tentu saja melirik program wakaf yang bisa mendukung pengembangannya.
Untuk mengatasi kemiskinan, wakaf merupakan sumber dana yang potensial. Selama ini, program pengentasan kemiskinan masih tergantung dari bantuan kredit luar negeri, khususnya dari Bank Dunia. Tapi dana itu terbatas dari segi jumlah maupun waktu. Dalam hal ini, pengembangan wakaf, dapat menjadi alternatif, sumber pendanaan. Di Qatar dan Kuwait, dana wakaf bersamasama dengan sumber lain, khususnya zakat, dipakai untuk membiayai program kemiskinan, baik langsung oleh pemerintah maupun disalurkan lewat LSM. Menurut sumber informasi, sebuah LSM Kuwait telah membiayai tidak kurang dari 400 proyek di Indonesia, diantaranya melalui Muhammadiyah.
Analog dengan program pemberdayaan atau penyantunan fakir miskin oleh Kuawait, di Indonesia, bisa disusun skema pengentasan kemiskinan untuk meneruskan program-program yang telah dilaksanakan di masa lalu.
Program Prokesra misalnya, didanai dari sumbangan perusahaan besar yang memperoleh laba minimal Rp.
100.000.000,- (seratus juta) per-tahun. Tapi dana ini dipakai melalui mekanisme simpan pinjam. Untuk memperoleh dana hasil pongelolaan wakaf tersebut di setiap desa bisa dibentuk lembaga Nazhir, yang menerima

[Hal. 50]
infak wakaf, misalnya berupa lahan-lahan pertanian, bahkan bisa dalam bentuk wakaf tunai. Wakaf tanah itu bisa dikerjakan secara kolektif, tapi bisa juga bekerjasama dengan swasta. Proyek-proyek yang bisa dikerjakan, bisa berupa pertanian padi sawah atau palawija, sehingga bisa menghasilkan cadangan pangan dan lumbung bibit, peternakan, perikanan dan perkebunan. Model ini merupakan analog dari wakaf ahli, dimana wakif memberikan wasiat agar hasil pengelolaan wakaf dipakai untuk menyantuni anggota keluarga yang kekurangan atau membutuhkan biaya. Dalam model ini anggota keluarga besar seseorang diperluas menjadi warga desa, sehingga setiap bagian dari warga desa yang mengalami kemiskinan dan kesulitan lain seperti kesehatan dan pendidikan dapat disantuni dari dana hasil pengelolaan wakaf tersebut.
Hal yang sama dapat diterapkan pada pesantren.
Sebenarnya banyak pesantren yang telah memiliki lahan, baik milik keluarga kyai maupun tanah wakaf. Lahan keluarga yang biasanya diperuntukkan bagi keluarga kyai sendiri, sehingga kyai tidak bergantung penghasilannya dari pembayaran uang sekolah dari para santri. Jikapun penghasilan untuk keluarga kyai tersebut sudah dapat dipenuhi dari uang sekolah para santri, dana wakaf masih bisa dimanfaatkan untuk pengembangan pendidikan pesantren atau untuk memberikan beasiswa kepada anakanak keluarga desa yang kekurangan. Karena itu, maka pesantren bisa pula membentuk lembaga Nazhir. Lembagalembaga lain yang perlu diberikan ijin untuk menjadi Nazhir adalah perguruan tinggi, rumah sakit, panti asuhan, masjid dan organisasi-organisasi kemasyarakatan seperti

[Hal. 51]
NU, Muhammadiyah, Al-Washliyah, DDII, Persis, AlIrsyad.
Hal yang penting untuk dicatat adalah, bahwa lembaga Nazhir ini harus dikelola secara professional. Tanah wakaf harus dapat dikembangkan sebagai real estate misalnya, yang memerlukan tenaga-tenaga insinyur sebagaimana di Kementrian Wakaf Mesir. Juga karena wakaf dapat dikembangkan menjadi ladang-ladang pertanian, yang memerlukan insinyur pertanian. Demikian pula karena wakaf bisa berbentuk tanah strategis obligasi, mempunyai nilai ekonomis, saham-saham perusahaan, yang memerlukan para ahli manajemen keuangan, ahli enterpreneur, termasuk ahli-ahli pasar modal.
Dewasa ini lembaga-lembaga wakaf, termasuk yang dibentuk oleh organisasi besar dan modern, seperti Muhammadiyah, belum profesional. Organisasi Muhammadiyah baik pusat maupun daerah (tingkat propinsi, kabupaten dan kecamatan), memiliki sejumlah tanah wakaf. Statistik wakaf telah disusun, tetapi yang bersifat nasional belum ada. Yang cukup lengkap umpamanya saja, statistik wakaf Jawa Tengah. Tapi statistiknya sangat sederhana, sehingga dapat disimpulkan bahwa tanah-tanah wakaf itu belum berkembang atau belum dikembangkan. Bahkan status tanah itu sendiri belum jelas, sehingga dapat diduga bahwa sebagian besar belum memiliki sertfikat tanah. Hal yang semacam itu terjadi pada hampir semua organisasi Islam yang umumnya telah memiliki tanah-tanah atau harta wakaf.
Untuk itulah, hasil dari pengembangan wakaf yang dikelola secara professional dan amanah dapat dipergunakan secara optimal untuk keperluan sosial, seperti

[Hal. 52]
untuk meningkatkan pendidikan Islam, pengembangan rumah sakit Islam, bantuan pemberdayaan ekonomi umat dan bantuan atau pengembangan sarana prasarana ibadah.
Sehingga wakaf dapat dirasakan langsung manfaatnya oleh masyarakat umum.

[Hal. 53]
 Bagian Ketiga KONTRIBUSI WAKAF DI INDONESIA
A. Pemahaman Wakaf Masyarakat Indonesia Bagi masyarakat muslim, wakaf mempunyai nilai ajaran yang sangat tinggi dan mulia dalam pengembangan keagamaan dan kemasyarakatan, selain zakat, infaq dan sedekah. Setidaknya ada dua landasan paradigma yang terkandung dalam ajaran wakaf itu sendiri, yaitu paradigma ideologis dan paradigma sosial-ekonomis. Pertama, paradigma ideologis, bahwa wakaf yang diajarkan oleh Islam mempunyai sandaran ideologi yang amat kental sebagai kelanjutan ajaran tauhid. Yaitu, segala sesuatu yang berpuncak pada keyakinan terhadap keesaan Tuhan harus dibarengi dengan kesadaran akan perwujudan keadilan sosial. Islam mengajarkan kepada umatnya agar meletakkan persoalan harta (kekayaan dunia) dalam tinjauan yang relatif, yaitu harta (kekayaan dunia) yang dimiliki oleh seseorang atau sebuah lembaga harus mempunyai

[Hal. 54]
kandungan nilai-nilai sosial (humanistik). Prinsip pemilikan harta dalam Islam menyatakan bahwa harta tidak dibenarkan hanya dikuasai oleh sekelompok orang (QS : 9 :
103).
Kedua, landasan paradigma sosial-ekonomis. Setelah memiliki landasan ideologis yang bersumber pada kalimat tauhid (la ilaaha illallah), wakaf mempunyai kontribusi solutif terhadap persoalan-persoalan ekonomi kemasyarakatan. Kalau dalam tataran ideologis wakaf berbicara tentang bagaimana nilai-nilai yang seharusnya diwujudkan oleh dan untuk umat Islam, sedangkan pada wilayah paradigma sosial-ekonomis, wakaf menjadi jawaban konkrit dalam realitas problematika kehidupan (sosialekononis) masyarakat. Penjabaran paradigma yang kedua ini bisa dicontohkan, bahwa penguasaan harta (kekayaan) oleh seseorang (lembaga) secara monopolistik akan bisa melahirkan eksploitasi oleh kelompok minoritas (kaya) terhadap mayoritas (miskin). Eksploitasi sosial-ekonomis ini pada gilirannya nanti akan menimbulkan dis-harmoni sosial sebagai virus (penyakit) masyarakat yang berisiko sangat tinggi. Harta tidaklah hanya dimiliki dan dikuasai sendiri, melainkan juga harus dinikmati bersama. Ini tidak berarti bahwa Islam itu melarang orang untuk menjadi kaya, melainkan suatu peringatan kepada umat manusia bahwa Islam mengajarkan fungsi sosial harta (kekayaan dunia).
Dengan itulah kemudian diciptakan lembaga wakaf, disamping lembaga-lembaga lainnya.
Di Indonesia, sejak Islam datang ke wilayah nusantara, wakaf telah menjadi bagian dari praktek keberagamaan umat Islam. Institusi perwakafan di Indonesia berasal dari hukum Islam itu sendiri yang telah dikenal bersamaan

[Hal. 55]
dengan kehadiran agama Islam di Indonesia. Menurut kesimpulan seminar tentang masuknya Islam di Indonesia yang diselenggarakan di Medan tahun 1963, Islam telah masuk di Indonesia pada abad pertama Hijriyah atau abad ke tujuh Masehi. Daerah pertama yang di datangi adalah pesisir Sumatera, dengan terbentuknya masyarakat Islam pertama di Peureulak (Aceh Timur) dan kerajaan Islam pertama di Pasai (Aceh Utara). Hukum Islam diakui oleh Pemerintah Hindia Belanda (Daud Ali M., 1984).
Mengenai hukum wakaf telah dikembangkan oleh ahliahli hukum secara ilmiah, seperti Juynboll dan bukunya :
“Handbuck des islamischen Gesentzes nash der leer Schafitsichen Schule” (1910), dan oleh Sachau (1917) dalam bukunya “Muhammadanishe Recht”.
Sesuai dengan hasil penelitian Koesoemah Atmaja
(1922) sebagaimana yang dikutip oleh Imam Suhadi dalam bukunya: Wakaf untuk Kesejahteraan Umat (Yogyakarta:
2002), bahwa pada tahun 1922 telah terdapat wakaf di seluruh nusantara, yaitu mulai dari Aceh, Gayo, Tapanuli, Jambi, Palembang, Bengkulu, Minahasa, Gorontalo (Sulawesi), Lombok, Jawa Timur, Jawa Tengah, dan Jawa Barat. Nama dan benda yang diwakafkan berbeda-beda. Di Aceh disebut wakeuh, di Gayo disebut wokos, di Payakumbuh disebut ibah. Benda yang diwakafkan ini ada benda-benda tidak bergerak, seperti sawah, tanah kering, masjid, langgar, rumah, kebun karet, kebun kelapa dan ada benda yang bergerak seperti Al-Quran, sajadah, dan batu bata (Atmaja : 1922). Keberadaan hukum wakaf tersebut juga sesuai dengan hasil penelitian Rachmat Djatnika pada tahun 1977, bahwa wakaf tanah di Jawa Timur telah ada

[Hal. 56]
pada abad XV, seperti wakaf masjid Rahmat dengan pesantren di Ampel Denta di Surabaya.
Selain perwakafan yang berasal dari hukum Islam (Muhammadaancshe Vrome stichtingen) juga terdapat perwakafan yang berasal dari hukum adat, seperti di Cibeo (Banten) terdapat tanah semacam tanah wakaf yang disebut huma serang yang digunakan untuk kepentingan umum dan untuk tempat upacara keagamaan. Di Bali terdapat semacam tanah wakaf sebagai tempat upacara keagamaan dan biasanya di atas tanah tersebut didirikan pura. Di daerah kekuasaan raja di Jawa terdapat beberapa desa semacam tanah wakaf seperti Desa Perdikan (diberi kemerdekaan dari kekuasaan raja), Desa Pekuncen (orangorang yang membawa kunci sebagai penjaga makam raja), Desa Pesantren (desa tempat pendidikan Islam), Desa Keputihan (orang-orang sakti sebagai tempat penjaga keselamatan raja). Desa-desa atau tanah desa tersebut semula milik raja yang semula milik raja yang di-gaduhkan (dipinjamkan) kepada seseorang bersama keluarganya sebagai hadiah atau sebagai gaji dan dibebaskan dari pajak, tetapi akhirnya menjadi bentuk semacam wakaf.
Sejak datangnya Islam, wakaf telah dilaksanakan berdasarkan paham yang dianut oleh sebagian besar masyarakat Islam Indonesia, yaitu paham Syafi’iyyah dan adat kebiasaan setempat. Pola pelaksanaan wakaf sebelum adanya UU No. 5 Tahun 1960 tentang : Peraturan Dasar Pokok Agraria dan Peraturan Pemerintah No. 28 Tahun 1977 tentang: Perwakafan Tanah Milik, masyarakat Islam Indonesia masih menggunakan kebiasaan-kebiasaan keagamaan, seperti kebiasaan melakukan perbuatan hukum perwakafan tanah secara lisan atas dasar saling percaya

[Hal. 57]
kepada seseorang atau lembaga tertentu, kebiasaan memandang wakaf sebagai amal shaleh yang mempunyai nilai mulia di hadirat Tuhan tanpa harus melalui prosedur administratif, dan harta wakaf dianggap milik Allah semata yang siapa saja tidak akan berani mengganggu gugat tanpa seizin Allah.
Paham masyarakat Indonesia tersebut terlihat sangat lugu karena tingginya sikap jujur dan saling percaya antara satu dengan yang lain di masa-masa awal. Walaupun pada akhirnya nanti bisa menimbulkan persengketaanpersengketaan karena tiadanya bukti-bukti yang mampu menunjukkan bahwa benda-benda bersangkutan telah diwakafkan. Keberadaan perwakafan tanah waktu itu dapat diteliti berdasarkan bukti-bukti catatan di Kantor Urusan Agama (KUA) di kabupaten dan kecamatan, bukti arkeologi, Candra Sengkala, piagam perwakafan dan cerita sejarah tertulis maupun lisan. (Djatnika : 1977) Selain tradisi lisan dan tingginya kepercayaan kepada penerima amanah dalam melakukan wakaf, umat Islam Indonesia lebih banyak mengambil pendapat dari golongan Syafi’iyyah sebagaimana mereka mengikuti madzhabnya, seperti tentang : ikarar wakaf, harta yang boleh diwakafkan, kedudukan harta setelah diwakafkan, harta wakaf ditujukan kepada siapa dan boleh tidaknya tukar menukar harta wakaf.
Pertama, ikrar wakaf. Sebagaimana di sebutkan di atas bahwa kebiasaan masyarakat kita sebelum adanya UU No.
5 tahun 1960 dan PP No. 28 tahun 1977 hanya menggunakan pernyataan lisan saja yang didasarkan pada adat kebiasaan keberagamaan yang bersifat lokal. Penyataan lisan secara jelas (sharih) menurut pandangan Al-Syafi’i termasuk bentuk dari pernyataan wakaf yang sah. Akan

[Hal. 58]
tetapi dalam kasus masjid, bila seseorang memiliki masjid dan mengijinkan orang atau pihak lain melakukan ibadah di masjid tersebut, maka tidaklah otomatis masjid itu berstatus wakaf. Pernyataan wakaf harus menggunakan kata-kata yang jelas seperti waqaftu, habastu atau sabbaltu atau kata-kata kiasan yang dibarengi dengan niat wakaf secara tegas. Dari pandangan Imam Asy-Syafi’I tersebut kemudian ditafsirkan secara sederhana bahwa pernyataan wakaf cukup dengan lisan saja.
Namun demikian ketika ada orang yang mewakafkan harta bendanya dengan tulisan atau isyarat untuk menyatakan kehendak dan menjelaskan apa yang diinginkan bukan berarti wakafnya tidak sah. Pernyataan tulisan mewakafkan sesuatu justru bisa menjadi bukti yang kuat bahwa si wakif telah melakukannya, lebih-lebih itu dinyatakan di hadapan hakim dan Nazhir wakaf yang ditunjuk.
Kedua, harta yang boleh diwakafkan. Benda yang diwakafkan dipandang sah apabila memenuhi syarat-syarat sebagai berikut ;
(a) Benda harus memiliki nilai guna. Tidak sah hukumnya mewakafkan sesuatu yang bukan benda, misalnya hak-hak yang bersangkut paut dengan benda, seperti : hak irtifaq, hak irigasi, hak lewat, hak pakai dan lain sebagainya. Tidak sah pula mewakafkan benda yang tidak berharga menurut syara’, yakni benda yang tidak boleh diambil manfaatnya, seperti benda memabukkan dan benda-benda haram lainnya.
Karena maksud wakaf adalah mengambil manfaat

[Hal. 59]
benda yang diwakafkan serta mengharapkan pahala atau keridhaan Allah atas perbuatan tersebut.
(b) Benda tetap atau benda bergerak yang dibenarkan untuk diwakafkan. Kebiasaan masyarakat Indonesia dalam sejarahnya dan juga sampai sekarang pada umumnya mewakafkan harta berupa benda yang tidak bergerak, seperti tanah, bangunan untuk masjid, madrasah, pesantren, rumah sakit, panti asuhan dan lain sebagainya. Dan pandangan ini secara kebetulan juga telah disepakati oleh semua madzhab empat.
Garis umum yang dijadikan sandaran golongan Syafi’iyyah dalam mewakafkan hartanya dilihat dari kekekalan fungsi atau manfaat dari harta tersebut, baik berupa barang tak bergerak, barang bergerak maupun barang kongsi (milik bersama) (Asy-Syarbini :
1958 : 376). Dan pada perkembangannya kelak kita temukan berupa wakaf tunai (cash) yang nota bene sebagai harta bergerak.
(c) Benda yang diwakafkan harus tertentu (diketahui) ketika terjadi akad wakaf. Penentuan benda tersebut bisa ditetapkan dengan jumlahnya, seperti seratus juta rupiah, atau bisa juga menyebut dengan nisbahnya terhadap benda tertentu, misalnya separuh tanah yang dimiliki, dan lain sebagainya. Wakaf yang tidak menyebutkan secara jelas terhadap harta yang akan diwakafkan, maka tidak sah hukumnya, seperti mewakafkan sebagian tanah yang dimiliki, sejumlah buku dan sebagainya.
(d) Benda yang diwakafkan benar-benar telah menjadi milik tetap (al-milk at-tamm) si wakif (orang yang mewakafkan) ketika terjadi akad wakaf. Oleh

[Hal. 60]
karenanya, jika seseorang mewakafkan benda yang bukan atau belum menjadi miliknya, walaupun nantinya akan menjadi miliknya, maka hukumnya tidak sah, seperti mewakafkan benda atau sejumlah uang yang masih belum diundi dalam arisan, mewakafkan tanah yang masih dalam sengketa atau jaminan jual beli dan lain sebagainya.
Ketiga, kedudukan harta setelah diwakafkan. Di lingkungan umat Islam Indonesia bahwa semangat pelaksanaan wakaf lebih bisa dilihat dari adanya kekekalan fungsi atau manfaat untuk kesejahteraan umat atau untuk kemaslahatan agama, baik terhadap diri maupun lembaga yang telah ditunjuk oleh wakif. Karena tujuan dan kekekalan manfaat dari benda yang diwakafkan, maka menurut golongan Syafi’iyyah yang dianut pula oleh mayoritas masyarakat muslim Indonesia berubah kepemilikannya menjadi milik Allah atau milik umum.
Wakif sudah tidak memiliki hak terhadap benda itu.
Menurut mereka, wakaf itu sesuatu yang mengikat, si wakif tidak dapat menarik kembali dan membelanjakannya yang dapat mengakibatkan perpindahan hak milik, dan ia juga tidak dapat mengikrarkan bahwa benda wakaf itu menjadi hak milik orang lain dan lain sebagainya. Ia tidak dapat menjual, menggadaikan, menghibahkan serta mewariskan.
Keempat, harta wakaf ditujukan kepada siapa? Dalam realitas masyarakat kita, wakaf yang ada selama ini ditujukan kepada dua pihak :
(a) keluarga atau orang tertentu (wakaf ahli) yang ditunjuk oleh wakif. Apabila ada seseorang yang mewakafkan

[Hal. 61]
sebidang tanah kepada anaknya, lalu kepada cucunya, maka wakafnya sah dan yang berhak mengambil manfaatnya adalah mereka yang ditunjuk dalam pernyataan wakaf.
Dalam satu sisi, wakaf ahli ini baik sekali karena si wakif akan mendapat dua kebaikan, yaitu kebaikan dari amal ibadah wakafnya, juga kebaikan dari silaturrahminya dengan orang yang diberi amanah wakaf. Akan tetapi di sisi yang lain, wakaf ahli ini sering menimbulkan masalah, seperti : bagaimana kalau anak yang ditunjuk sudah tidak ada lagi (punah), siapa yang berhak mengambil manfaat dari harta wakaf itu ? Lebih-lebih pada saat akad wakafnya tidak disertai dengan bukti tertulis yang dicatatkan kepada negara. Atau sebaliknya, bagaimana jika anak cucu si wakif yang menjadi tujuan wakaf itu berkembang sedemikian rupa, sehingga menyulitkan bagaimana cara pembagian hasil harta wakaf. Dan ini banyak bukti, di lingkungan masyarakat kita sering terjadi persengketaan antar keluarga yang memperebutkan harta yang sesungguhnya sudah di wakafkan kepada orang yang ditunjuk. Dalam masalah ini, Ahmad Azhar Basyir, MA dalam bukunya “ Hukum Islam tentang Wakaf, Ijarah dan Syirkah” menulis :
menghadapi kenyataan semacam itu di beberapa negara yang dalam perwakafan telah mempunyai sejarah lama, lembaga wakaf ahli itu sebaiknya diadakan peninjauan kembali untuk dihapuskan.
(b) Wakaf yang ditujukan untuk kepentingan agama (keagamaan) atau kemasyarakatan (wakaf khairi). Wakaf

[Hal. 62]
seperti ini sangat mudah kita temukan di sekitar kehidupan masyarakat kita, yaitu wakaf yang diserahkan untuk keperluan pembangunan masjid, ponpes, sekolahan, jembatan, rumah sakit, panti asuhan anak yatim dan lain-lain. Wakaf dalam bentuk seperti ini jelas lebih banyak manfaatnya dari pada jenis yang pertama, karena tidak terbatasnya orang atau kelompok yang bisa mengambil manfaat. Dan inilah yang sesungguhnya semangat yang diajarkan oleh wakaf itu sendiri.
Kelima, boleh tidaknya tukar menukar harta wakaf.
Dalam masalah ini, mayoritas wakif dari umat Islam Indonesia berpegang pada pandangan konservatifnya Asy-Syafi’i sendiri yang menyatakan bahwa harta wakaf tidak boleh ditukar dengan alasan apapun. Dalam kasus masjid misalnya, Imam Syafi’i menegaskan bahwa tidak boleh menjual masjid wakaf secara mutlak, sekalipun masjid itu roboh. Dan ini mudah kita temukan bangunan-bangunan masjid tua di sekitar kita yang nyaris roboh dan mengakibatkan orang malas pergi ke masjid tersebut hanya karena para Nazhir wakaf mempertahankan pendapatnya Imam Syafi’i.
Sebagai perbandingan, kalau menurut pendapatnya Imam Ahmad bin Hanbal justru membolehkan menjual harta wakaf dengan harta wakaf yang lain. Dalam kasus masjid di atas, menurutnya, masjid yang sudah roboh boleh dijual apabila masjid itu sudah tidak lagi sesuai dengan tujuan pokok perwakafan sebagaimana tujuan atau niat wakif ketika akad wakaf dilangsungkan.
Namun demikian hasil dari penjualannya harus dipergunakan untuk membangun masjid lain yang lebih

[Hal. 63]
bisa dimanfaatkan peruntukannya secara maksimal.
(Abu Zahrah : 1971). Jadi pada dasarnya, perubahan peruntukan dan status tanah wakaf ini tidak diperbolehkan. Kecuali, apabila tanah wakaf tersebut sudah tidak dapat lagi dimanfaatkan sesuai dengan tujuan wakaf.
Kita telah ketahui bersama, tidak semua orang di dunia ini baik akhlaknya, demikian juga dengan Nazhir (pengelola harta wakaf). Sering kita temukan orang atau lembaga yang diberi amanah wakaf (Nazhir) yang dengan sengaja mengkhianati kepercayaan wakif dengan merubah peruntukan atau status tanah wakaf tanpa alasan yang meyakinkan. Hal-hal yang demikian ini tentu menimbulkan reaksi dalam masyarakat, khususnya bagi mereka yang berkepentingan dalam perwakafan tanah.
Sebelum dikeluarkannya PP No. 28 tahun 1977, keadaan perwakafan tanah tidak atau belum diketahui jumlahnya, bentuknya, penggunaan dan pengelolaannya disebabkan tidak adanya ketentuan administratif yang mengatur. Itulah urgensi dikeluarkannya PP No. 28 tahun 1977 yang disebut dalam konsiderannya. Dan jelas sekali kondisi di atas sangat mengganggu nilai-nilai yang terkandung dalam ajaran wakaf itu sendiri tentang sosialisme harta (kekayaan dunia) untuk menciptakan keseimbangan sosial di tengah-tengah masyarakat.
Menyadari akan hal tersebut, dalam rangka melindungi tanah wakaf maka dikeluarkanlah Peraturan Pemerintah No. 28 tahun 1977 tentang perwakafan tanah milik, disertai dengan aturan pelaksanaan selanjutnya. Tujuan utama peraturan ini adalah

[Hal. 64]
menjadikan tanah wakaf sebagai lembaga keagamaan yang dapat dipergunakan sebagai salah satu sarana guna pengembangan kehidupan keagamaan, khususnya bagi umat yang beragama Islam, untuk mencapai masyarakat yang adil dan makmur berdasarkan Pancasila.
Pelaksanaan PP No. 28 tahun 1977 telah berjalan 25 tahun, tetapi belum berhasil secara maksimal sebagaimana yang diharapkan. Sampai saat ini ternyata masih banyak tanah wakaf yang belum mempunyai sertifikat, berarti pula belum mempunyai status hukum yang pasti. Status hukum yang pasti bagi tanah wakaf sangat penting artinya bagi pemanfaatan tanah wakaf sehingga sesuai dengan tujuan perwakafan itu sendiri.
B. Kontribusi Wakaf dalam Bidang Pendidikan Menurut Ter Haar bahwa wakaf merupakan lembaga hukum Islam yang telah diterima (gerecipreed) di hampir semua wilayah nusantara yang disebut dengan istilah Belanda Vrome Stichting. Artinya, keseluruhan konsepsi tentang wakaf sudah menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan adat istiadat masyarakat Indonesia yang sudah berjalan berabad-abad.
Dalam term umat Islam, wakaf merupakan ibadah (pengabdian) kepada Allah swt., yang bermotif rasa cinta kasih kepada sesama manusia, membantu kepentingan orang lain dan kepentingan umum. Dengan mewakafkan sebagian harta bendanya akan tercipta rasa solidaritas seseorang. Jalinan kebersamaan dalam kehidupan ini bisa diciptakan dengan mewakafkan harta yang mempunyai nilai spiritualisme sangat tinggi dan kualitas pahala yang tiada henti.
Fakta sejarah menunjukkan, walaupun agak sulit menentukan jumlah angka secara tepat, banyaknya praktik wakaf, khususnya wakaf tanah sejalan dengan penyebaran dakwah

[Hal. 65]
Islam dan pendidikan Islam. Wakaf sangat dibutuhkan sebagai sarana dakwah dan pendidikan Islam tersebut, seperti untuk kepentingan ibadah mahdhoh (murni) seperti masjid, musholla, langgar dan lain-lain, dan untuk ibadah ammah (umum) yang berhubungan dengan kepentingan masyarakat, seperti di bidang pendidikan : madrasah, sekolah, majelis ta’lim dan lain-lain, di bidang ekonomi : pasar, tranportasi laut untuk dagang dan lain-lain, di bidang politik : sekretariat partai politik Islam dan lain-lain.
Menurut Manfred Ziemek (1986 : 125) sebagaimana yang dikutip oleh Imam Suhadi, bahwa tanah wakaf yang diserahkan kepada pondok pesantren telah mampu meningkatkan eksistensi pondok pesantren. Hubungan erat antara lingkungan dengan pondok pesantren menjadi teramat jelas, jika tanah atau lahan pertanian milik komunal (perdikan) dihibahkan atau diserahkuasakan. Wakaf yang diserahkan kepada pesantren ini merupakan suatu tanda kedudukan sentral yang dimiliki wakaf dalam lingkungan dan peranannya secara fungsional.
Akan tetapi akhir-akhir ini sejalan dengan kemajuan masyarakat, khususnya di bidang pendidikan justru umat Islam mengalami ketertinggalan yang sangat jauh, untuk tidak dikatakan semakin mundur. Para pendidik, ilmuan, pimpinan pondok pesantren, tokoh masyarakat pada umumnya belum mampu mengadakan pendidikan secara mandiri, tapi masih mengharapkan bantuan pihak lain, terutama pihak pemerintah. Untuk mengatasi gejala yang cenderung tidak produktif dan kreatif ini seharusnya umat Islam menggalakkan kembali pentingnya perwakafan. Yang tidak kalah pentingnya lagi, harus segera diadakan gerakan nasional untuk menginventarisir harta wakaf yang belum diketahui kedudukan dan peruntukannya karena minimnya kesadaran dan data yang dimiliki oleh masyarakat kita. Dalam rangka

[Hal. 66]
meningkatkan pemanfaatannya secara maksimal agar dapat menghilangkan sikap ketergantungan dalam bidang pendidikan kepada pihak lain. Kita sangat sadar, perwakafan tanah merupakan bentuk partisipasi umat Islam dalam pembangunan nasional, terutama pembangunan mental spiritual dalam mewujudkan sumber daya manusia yang cerdas dan saleh.
Kontribusi wakaf dalam bidang pendidikan sesungguhnya mempunyai peran yang sangat signifikan dalam menciptakan SDM yang berkualitas dan kompetitif ketika dikelola oleh Nazhir yang berbadan hukum dan profesional. Sebagai perbandingan antar negara, Universitas Al-Azhar Kairo, Mesir, Universitas Zaituniyyah di Tunis dan ribuan madaris Imam Lisesi di Turki, sanggup memberi beasiswa dalam kurun yang amat panjang. Ada yang sudah ribuan tahun usia lembaganya dan yang dibiayai adalah pelajar/mahasiswa dari berbagai penjuru dunia.
Ini merupakan contoh yang sangat membanggakan umat Islam di dunia dimana lembaga-lembaga tersebut merupakan lembaga wakaf yang telah membuktikan diri sebagai lembaga pendidikan internasional yang sangat popular dan berkualitas.
Lulusan perguruan tinggi Al-Azhar, Kairo misalnya, dicetak dan dikader menjadi ilmuan muslim yang menguasai berbagai disiplin ilmu, dan mereka dipersiapkan menjadi tokoh masyarakatnya ketika mereka kembali ke daerah atau negeri masingmasing. Sekedar contoh, tokoh Islam atau ilmuan muslim lulusan AL-Azhar Kairo yang telah berkiprah dan menjadi kebanggaan di negeri kita adalah : Prof. Dr. Quraish Shihab dalam bidang tafsir, Prof. Dr. Zakiah Darajat dalam bidang pendidikan dan psikologi Islam, Prof. Dr. Harun Nasution dalam bidang filsafat Islam, Prof. Dr. Huzaemah TY dalam bidang perbandingan hukum dan madzhab dan lain-lain.

[Hal. 67]
Di negeri kita, peran wakaf dalam bidang pendidikan sebenarnya sangat banyak, khususnya tanah wakaf yang dikelola oleh pesantren-pesantren yang tersebar di seluruh nusantara dan berbagai madrasah atau sekolah yang dikelola oleh lembaga-lembaga Islam seperti Nahdhatul Ulama (NU) dan Muhammadiyah. Terhadap lembaga atau organisasi yang mengelola tanah wakaf yang demikian dapat diberi surat keputusan oleh pemerintah bahwa badan tersebut sebagai badan hukum yang dapat mempunyai hak milik atas tanah, yang digunakan untuk keperluan yang langsung berhubungan dengan usaha keagamaan dan sosial (berdasarkan PP No. 38 tahun 1963).
Selain badan atau organisasi tersebut di atas juga terdapat lembaga atau badan hukum yang mengelola tanah wakaf yang diperuntukkan khusus untuk pengelolaan pendidikan tinggi, seperti Badan Wakaf Pondok Modern Gontor Ponorogo, Badan Wakaf Universitas Islam Indonesia (UII) Yogyakarta, Badan Wakaf Universitas Muslim Indonesia (UMI) Ujung Pandang sebagaimana yang diungkap dari hasil penelitian yang dilakukan oleh Imam Suhadi. Yayasan wakaf seperti Pondok Modern Gontor, UII Yogyakarta dan UMI Ujung Pandang tersebut mempunyai tanah wakaf yang sangat luas, yang berasal dari wakaf murni atau asli, dari pemberian wakaf orang lain dan dari pembelian.
Tanah wakaf yang dikelola oleh badan hukum tersebut di atas ternyata pengelolaannya sangat efektif dan sangat berguna dalam bidang pengembangan pendidikan Islam pada khususnya dan dunia pendidikan pada umumnya serta dapat membantu untuk kepentingan umum.
Untuk memberi gambaran dari hasil penelitian Imam Suhadi dalam bukunya : Wakaf untuk Kesejahteraan Umat, terhadap tiga badan tersebut disajikan data atau analisa sebagai berikut:

[Hal. 68]
B.1. Badan Wakaf Pondok Modern Gontor Ponorogo Pada tahun 1985, Badan wakaf Pondok Modern Gontor memiliki tanah wakaf seluas 244, 582 ha berasal dari wakaf asli, pembelian, yang terletak di kabupaten Nganjuk, kabupaten Lumajang, kabupaten Jombang, kabupaten Jember dan kabupaten Banyuwangi (dalam table). Pondok Modern Gontor Ponorogo didirikan oleh Almarhum KH. Ahmad Sahal, Almarhum KH. Zainuddin Fanani, Almarhum KH.
Imam Zarkasyi pada 9 Oktober 1926. Beliau-beliau mewakafkan tanah milik keluarga kepada Badan Wakaf pada 12 Oktober 1958. Badan Wakaf tersebut terdiri dari 15 orang yang diketuai KH. Idham Chalid. Harta milik yang diserahkan sebagai modal berupa tanah kering seluas 1,740 ha, tanah basah (sawah) seluas 16, 851 ha dan gedung sebanyak 12 buah beserta peralatannya.
Penyerahan wakaf berbentuk Piagam Perwakafan. Badan Wakaf Pondok Modern Gontor Ponorogo telah mendapat Surat Keputusan Menteri Pertanian dan Agraria No. SK.
XV/1/Ka/1964, yang ditetapkan 8 Januari 1964 sebagai Badan Hukum yang berhak memiliki tanah yang digunakan untuk keperluan keagamaan dan sosial hal ini sesuai dengan PP 38/1963.
Dari harta benda sebagai modal seperti tersebut di atas telah berkembang menjadi tanah wakaf berupa tanah basah (sawah) sebanyak 244,582 ha seperti tersebut di atas, berupa tanah kering yang sekarang di tempati Pondok Gontor terletak di desa Gontor Kabupaten Ponorogo berupa masjid, dua unit asrama, 11 unit gedung untuk belajar dan 11 gedung yang lain seperti untuk perpustakaan, koperasi santri, dapur, kafetaria, perumahan dosen atau ustadz dan balai kesehatan.
Sebagian besar tanah wakaf dikelola secara produktif dengan usaha pertanian dan perkebunan yang hasilnya untuk

[Hal. 69]
pengelolaan pendidikan yang terdiri dari Kulliyatul Muallimin Al-Islamiyah (KMI), Institut Pendidikan Darussalam (IPD) yang keduanya terletak di Desa Gontor Ponorogo, Kulliyatul Muallimat Al-Islamiyah (KMI Putri) dan Pusat Latihan Manajemen dan Pengembangan Masyarakat (PLMPM), yang keduanya terletak di Mantingan Ngawi.
Pondok Modern Gontor mempunyai 3887 santri, terdiri dari 3148 santri putra, dan santri putrid 544, di Mantingan, 175 santri mahasiswa di IPD di Gontor, dan 20 santri mahasiswa PLMPM (Pusat Latihan Manajemen dan Pengembangan Masyarakat) di Mantingan Ngawi. Dari 3887 santri tersebut ada 31 santri yang berasal dari luar negeri (Malaysia, Thailand, Singapura, Suriname, Jepang, Australia).
Lembaga pendidikan tersebut diasuh oleh 218 orang guru atau ustadz untuk KMI putra, 41 guru atau ustadz/ ustadzah untuk KMI putrid, 45 dosen untuk IPD dan 3 dosen untuk PLMPM. Alumni Gontor tercatat ada 10 orang yang telah mencapai gelar doctor (termasuk cendekiawam muslim Dr.
Nurcholis Madjid) dan 15 orang yang mencapai gelar master (dokumentasi delapan windu Pondok Modern Gontor Ponorogo).
B.2. Badan Wakaf Universitas Islam Indonesia (BWUII) BWUII mempunyai 40 ha tanah yang berasal dari wakaf asli pemberian wakaf orang lain dan pembelian. Tanah wakaf tersebut yang 10 ha berada di kota Yogyakarta tersebar di lima lokasi, yakni terletak di jalan Cik Di Tiro, tempat gedung pusat kantor dan kegiatan Universitas Islam Indonesia Yogyakarta, di jalan Taman Siswa tempat gedung fakultas hukum, di Demangan Baru tempat fakultas teknik, di Condong Catur tempat fakultas ekonomi dan di Sosrowijajan tempat fakultas tarbiyah dan syari’ah.Dan sebagian tanah wakaf (30 ha)

[Hal. 70]
terletak di jalan KM 14 jalan Kaliurang yang dalam proses pembuatan kampus terpadu.
BWUII berdiri tahun 1945 (enam minggu sebelum Indonesia merdeka) di Jakarta oleh tokoh-tokoh umat Islam/ Pergerakan Nasional, yakni KI Bagus Hadikusuma, KH. Mas Mansyur, KH. Farid Makruf, KH. Yunus Anis, KH. Abdul Wahab, K. Halim, KH. Imam Ghozali, Dr. Sukiman, Mr.
Muhammad Rum, Abi Koesna, KH. Adnan dan M. Natsir.
Pada tahun 1947 BWUII dipindahkan ke Yogyakarta sampai sekarang. BWUII mengelola sebuah universitas Islam Indonesia Yogyakarta yang dipimpin (rector) pertama oleh Abdul Kahar Mudzakkir, dan berturut-turut oleh Kasmat Bauwinangun, SH, M. Sarjito, G.B.H. Prabuningrat, Ace Partadireja dan terakhir Zanzawi Suyuti.
UII mempunyai lima fakultas, yakni Fakultas Ekonomi, Fakultas Hukum yang mempunyai status disamakan dengan Fakultas dari Universitas Negeri, Fakultas Teknik, Fakultas Syari’ah dan Fakultas Tarbiyah yang berstatus diakui mempunyai mahasiswa 10.154 orang, dosen tetap 132 orang, dosen tidak tetap 469 orang dan alumnus 4.583 orang (Laporan Rektor UII dalam Dies Natalis ke-45, 11 Maret 1989).
B.3. Badan Wakaf Universitas Muslim Indonesia di Ujung Pandang (BWUMI) BWUMI memiliki tanah wakaf seluas 25 ha berasal dari wakaf asli, pemberian orang lain dan pembelian 1,5 ha, terletak di jalan Kakatua sebagai pusat perkantoran dan kegiatan UMI, 23,5 ha terletak di jalan Urip Sumoharjo sebagai gedung tempat kuliah dan kegiatan lain. BWUMI berdiri sejak 22 Syawal 1374 atau 23 Juni 1954 oleh tokohtokoh umat Islam Ujung Pandang. BWUMI merupakan badan hukum yang pendiriannya dengan sebuah akte dan didaftar di Pengadilan Negeri Ujung Pandang.

[Hal. 71]
BWUMI mengelula sebuah universitas, ialah Universitas Muslim Indonesia (UMI) yang dipimpin (rector) pertama oleh Muhtar Lintang, dan berturut-turut oleh Abdurrahman Sjihab Litanrung, Ahmad Dara Sjahruddin, H. Ridwan Saleh Mattayang. HM. Hijaz Yunus, SH, dan terakhir Abdurrahman Basa’lamah, SE, MS.
UMI mempunyai 8 fakultas, yaitu Fakultas Ekonomi, Fakultas Hukum, Fakultas Teknik, Fakultas Ushuluddin, Fakultas Syari’ah, Fakultas Sastra, Fakultas Perikanan, dengan jumlah mahasiswa sekitar 17.000 orang dan 3.416 orang alumnus (buku panduan UMI dalam Dies Natalis tahun 1968).
Dalam pengamatan terhadap badan hukum pengelola tanah wakaf tersebut di atas, ternyata telah membuktikan bahwa tanah wakaf dapat membantu perkembangan dan kemajuan masyarakat di bidang pendidikan. Data yang diungkap di atas sebatas sebagai gambaran umum sesuai dengan tahun pembuatan data. Sehingga cakupan peran wakaf dalam bidang pendidikan sampai saat ini untuk ketiga lembaga tersebut belum semuanya tersaji dalam tulisan ini.
Dalam perkembangannya kelak (saat ini), peran ketiga lembaga wakaf tersebut sudah pasti menunjukkan kemajuan yang sangat pesat dan signifikan dalam memberikan kontribusinya di bidang pendidikan, seperti pertukaran antar mahasiswa dengan mahasiswa asing, kerjasama antar kelembagaan yang bersifat peningkatan mutu SDM dan lainlain dengan Universitas Terkemuka di belahan dunia, seperti Australia, Amerika, Jepang dan Eropa.
C. Kontribusi Wakaf dalam Menyejahterakan Umat Wakaf merupakan salah satu sumber dana yang penting dan besar sekali manfaatnya bagi kepentingan agama dan umat (khususnya Islam). Antara lain untuk pembinaan

[Hal. 72]
kehidupan beragama dan peningkatan kesejahteraan umat Islam, terutama bagi orang-orang yang tidak mampu, cacat mental/fisik, orang-orang yang sudah lanjut usia dan sebagainya yang sangat memerlukan bantuan dari sumber dana seperti wakaf.
Penataan kehidupan masyarakat harusnya bisa dikelola secara baik dengan menjamin kualitas kehidupan yang dapat mewujudkan martabat kemanusiaan (al-karamah al-insaniyah) melalui pemanfaatan harta wakaf secara maksimal. Sebagai bagian dari ajaran Islam, wakaf menandai adanya perhatian Islam yang tinggi atas masalah-masalah kemasyarakatan dari kehidupan manusia di dunia. Dalam rangka inilah, ajaran wakaf sesungguhnya terkait dengan masalah sumber daya alam yang merupakan harta kekayaan dan sumber daya manusia (SDM) sebagai subyek pemanfaatan.
Di antara permasalahannya yang terpenting adalah perawatan, pengembangan, pelestarian, pengolahan, pengelolaan, pemanfaatan, pemerataan dan pengaturan yang baik dan adil untuk memenuhi kebutuhan hidup yang lengkap, yang pada umumnya disebut kemakmuran, kesejahteraan dan kebahagiaan dalam jangka pendek dan jangka panjang dari kehidupan manusia (dalam bahasa agama disebut fi al-dunya wa al-akhirah) untuk menjamin kepuasan, kesejahteraan lahir dan batin manusia dalam batas-batas pengendalian moral (iman dan takwa).
Pelaksanaan wakaf di Indonesia, menurut data yang dimiliki oleh Departemen Agama Republik Indonesia masih didominasi pada penggunaan untuk tempat-tempat ibadah, seperti masjid, ponpes, musholla atau langgar. Sedangkan penggunaan pemanfaatan untuk peningkatan kesejahteraan umum dalam bidang ekonomi masih sangat minim.

[Hal. 73]
Bentuk perwakafan di Indonesia untuk kepentingan (kesejahteraan) umum selain yang bersifat perorangan, terdapat juga wakaf gotong royong berupa masjid, madrasah, musholla, rumah sakit, jembatan dan sebagainya. Caranya adalah dengan membentuk panitia mengumpulkan dana, dan setelah dana terkumpul, anggota masyarakat sama-sama bergotong royong menyumbangkan tenaga untuk pembangunan wakaf dimaksud. Dalam pembangunan masjid atau rumah sakit, misalnya, harta yang diwakafkan terlihat pula pada sumbangan bahan atau kalau berupa uang, uang itu oleh panitia dibelikan bahan bangunan untuk membangun masjid atau rumah sakit.
Di Indonesia, wakaf pada umumnya berupa benda-benda konsumtif, bukan benda-benda produktif. Ini dapat dilihat pada masjid, sekolah-sekolah, panti-panti asuhan, rumah sakit dan sebagainya. Ini disebabkan karena beberapa hal, diantaranya adalah (di Jawa misalnya) tanah telah sempit, dan di daerah-daerah lain, menurut hukum adat (dahulu), hak milik perorangan atas tanah dibatasi oleh hak masyarakat hukum adat, seperti hak ulayat misalnya. Oleh karena harta yang diwakafkan itu pada umumnya adalah barang-barang konsumtif, maka terjadilah masalah biaya pemeliharaannya.
Hasil penelitian yang dilakukan oleh Imam Suhadi di Kabupaten Bantul Yogyakarta, bahwa penggunaan tanah wakaf untuk membantu kepentingan umum hanya 3 % seperti: sarana pendidikan, sarana kesehatan dll. Sedangkan yang 97% digunakan untuk tempat-tempat ibadah. Hal tersebut dapat dilihat dari data ikrar para wakif yang menyatakan bahwa wakafnya untuk masjid 65 %, untuk langgar 28 %, untuk musholla 4 %, sehingga keseluruhan untuk tempat ibadah berjumlah 97%, sedang wakaf yang memberikan kesejahteraan dan lain-lain hanya 3 %. Sedangkan penggunaan tanah wakaf di seluruh Indonesia 68%

[Hal. 74]
digunakan untuk tempat ibadah, 8,51 % untuk sarana pendidikan, 8,40 % untuk kuburan dan 14,60 % untuk lain-lain.
Setelah diadakan penelitian, penggunaan tanah wakaf di Kabupaten Bantul, para wakif lebih banyak memilih mengikrarkan wakafnya untuk kepentingan ibadah mahdlah (khusus) sebagai hal yang dapat membantu kepentingan umum. Karena, masjid, musholla atau langgar biasanya sangat terasa manfaatnya bagi umat Islam yang menggunakannya.
Dan memang perwakafan tanah dapat membantu kepentingan umum seperti yang dirumuskan dalam PP No.
28/1977 seperti jiwa Undang-undang Pokok Agraria agar tanah dapat membantu kesejahteraan masyarakat lahir dan batin.
Berdasarkan penelitian terbatas di berbagai tempat yang dilakukan Imam Suhadi, baik studi literature atau penelitian lapangan terbukti bahwa penggunaan tanah wakaf di Indonesia dapat membantu kepentingan umum dalam rangka ikut menyejahterakan umat yang lebih luas, seperti :
Pertama, hasil perwakafan di Jawa Timur, menurut penelitian Rakhmad Djatmiko pada tahun 1977, ternyata tanah wakaf hasilnya dapat membantu kemajuan masyarakat di berbagai bidang seperti bidang ekonomi, pendidikan, dan bidang sosial lain (Rakhmad Djatmiko, 1984 : 30).
Kedua, menurut observasi peneliti badan wakaf Pondok Modern Gontor Ponorogo, tanah wakaf yang dimilikinya mampu meningkatkan eksistensi Pondok Modern Gontor.
Yayasan Badan Wakaf Pondok Modern Gontor memiliki tanah wakaf tersebar di Jawa Timur, seperti Ngawi, Madiun, Ponorogo, Nganjuk, Kediri, Jombang dan Trenggalek.
Tanah wakaf tersebut sebagian besar dimanfaatkan untuk pertanian dan sebagian kecil untuk perkebunan seperti yang ada di Trenggalek seluas 2.031 Ha. Hasil produksi sawah

[Hal. 75]
dan perkebunan tersebut sebagian besar dipergunakan untuk kepentingan produktif, bukan untuk kepentingan konsumtif, dan memelihara eksistensi Pondok Modern dan pengembangan selanjutnya.
Sebagai pusat kegiatan, Yayasan Wakaf tersebut terletak di desa Gontor merupakan kampus seluas 3 Ha, yang terdiri dari bangunan masjid, dua unit asrama santri, sebelas gedung untuk belajar dan sebelas gedung yang lain seperti untuk perpustakaan, koperasi santri, dapur, kafetaria, perumahan dasar dan balai kesehatan.
Sebagian hasil tanah wakaf untuk pemeliharaan pendidikan yang terdiri dari :
 KMI (Kulliyatul Muallimin Al-Islamiyah) di Gontor  KMI (Kulliyatul Muallimin Al-Islamiyah) khusus putri di Mantingan Ngawi  IPD (Institut Pendidikan Darussalam) sebagai perguruan tinggi di Gontor  PLMPM (Pusat Latihan Manajemen dan Pengembangan Masyarakat) di Mantingan Ngawi Untuk melihat seberapa jauh manfaat tanah wakaf yang dipergunakan Pondok Modern Gontor kepada masyarakat desa Gontor dan sekitarnya, tentunya tak bisa dilihat dalam tempo tahun-tahun belakangan ini saja. Untuk melihat secara obyektif, seharusnya dilihat dari kondisi desa sebelum ada Pondok dan desa Gontor sesudah adanya Pondok.
Manfaat Pondok Modern tidak bisa dilihat dari satu aspek kehidupan saja, tetapi hendaknya juga dilihat dari beberapa aspek kehidupan. Salah satu sumbangan Pondok

[Hal. 76]
Modern ke masyarakat desa Gontor dalam pembangunan fisik dalam tahun terakhir ini saja sebagai berikut :
 Balai Desa Gontor  Tanah dari keluarga KH. Ahmad Sahal (alm.) (hibah hak pakai). Bangunan balai desa dari Pondok Modern dengan pembayaran separuh harga pada tahun 1982  Listrik untuk jalan-jalan desa  Pompa air untuk sawah desa dengan mesin pembuat lubang (bor) dari Pondok  Fasilitas lapangan sepak bola dan lapangan bola voly  Sebagian tanah untuk kepolisian Kecamatan Mlarak  Saluran air (kanal) sebelah barat Pondok Dengan uraian di atas, tanah wakaf dapat berguna untuk membantu kepentingan (kesejahteraan) umum apabila ikrar wakif untuk kepentingan ibadah ‘ammah, bukan ibadah mahdloh. Salah satu kasus yang pernah ditemukan oleh Imam Suhadi adalah ada seorang wakif yang bernama Dr. Djojodarmo di desa Trirenggo Kabupaten Bantul, yang mewakafkan tanahnya seluas 4.218 M2, dengan ikrar wakafnya untuk digunakan memajukan masyarakat Islam, ternyata tanah wakaf tersebut sekarang dapat digunakan untuk sarana pendidikan, sarana kesehatan dan lain-lain.

[Hal. 77]
 Bagian Keempat POTENSI PENGEMBANGAN WAKAF DI INDONESIA Sepanjang sejarah Islam, wakaf telah memiliki peran yang sangat penting dalam mengembangkan kegiatankegiatan sosial, ekonomi dan kebudayaan masyarakat Islam.
Selain itu, keberadaan wakaf juga telah banyak memfasilitasi para sarjana dan mahasiswa dengan berbagai sarana dan prasarana yang memadai untuk melakukan riset dan pendidikan, sehingga dapat mengurangi ketergantungan dana pada pemerintah. Kenyataan menunjukkan, institusi wakaf telah menjalankan sebagian dari tugas-tugas pemerintah. Berbagai bukti mudah kita temukan bahwa sumber-sumber wakaf tidak saja digunakan untuk membangun perpustakaan, ruang-ruang belajar, tetapi juga untuk membangun perumahan siswa (boarding), riset, jasa-jasa photo copy, pusat seni, usaha-usaha produktif dan lain-lain.

[Hal. 78]
Keberadaan wakaf di Timur Tengah terbukti telah banyak membantu bagi pengembangan ilmu-ilmu medis melalui penyediaan fasilitas-fasilitas publik di bidang kesehatan dan pendidikan. Penghasilan wakaf bukan hanya digunakan untuk mengembangkan obat-obatan dan menjaga kesehatan manusia, tetapi juga obata-obatan untuk hewan. Mahasiswa bisa mempelajari obat-obatan serta penggunaannya dengan mengunjungi rumah sakit-rumah sakit yang dibangun dari dana hasil pengelolaan asset wakaf. Bahkan pendidikan medis kini tidak hanya diberikan oleh masjid-masjid dan universitas-universitas seperti Al-Azhar Kairo (Mesir) yang dibiayai dana hasil pengelolaan asset wakaf. Bahkan pada abad ke-4 Hijriyah, rumah sakit anak yang didirikan di Istambul (Turki) dananya berasal hasil pengelolaan asset wakaf. Di Spanyol, fasilitas rumah sakit yang melayani baik muslim meupun non muslim, juga berasal hasil pengelolaan asset wakaf.
Pada periode Abbasyiah, dana hasil pengelolaan aset wakaf juga digunakan untuk membantu pembangunan pusat seni dan telah sangat berperan bagi perkembangan arsitektur Islam terutama arsitektur dalam pembangunan masjid, sekolah, dan rumah sakit.
Turki mempunyai sejarah terpanjang dalam pengelolaan wakaf, mencapai keberhasilannya di jaman Utsmaniyah dimana harta wakaf pada tahun 1925 diperkirakan mencapai ¾ dari luas tanah produktif. Pusat Administrasi Wakaf dibangun kembali setelah penggusurannya pada tahun 1924. Sekarang, Waqf Bank & Finance Corporation telah didirikan untuk memobilisasi sumber-sumber wakaf dan untuk membiayai berbagai macam proyek joint venture. Pada pertengahan abad ke-19,

[Hal. 79]
sekitar ½ dari luas tanah produktif di Aljazair disumbangkan sebagai wakaf. Demikian di Tunisia pada tahun 1883, Wakaf Tanah di sana mencapai jumlah 1/3, di Turki (1928) mencapai ¾, di Mesir (1935) mencapai 1/7, Iran (1930) mencapai 15%.
Secara konseptual, Islam mengenal lembaga wakaf sebagai sumber asset yang memberi kemanfaatan sepanjang masa. Di negara-negara muslim sebagaimana yang dijabarkan di atas, wakaf telah diatur sedemikian rupa sehingga mempunyai peran yang cukup signifikan dalam rangka mensejahterakan kehidupan masyarakat. Sedangkan di Indonesia, pengelolaan dan pendayagunaan harta wakaf (produktif) masih jauh ketinggalan dibandingkan dengan negara-negara muslim lain. Begitu pun studi perwakafan di tanah air masih terfokus kepada segi hukum fikih dan belum menyentuh kepada wilayah manajemen perwakafan.
Padahal semestinya, wakaf dapat dijadikan sebagai sumber dana dan asset ekonomi yang senantiasa dapat dikelola secara produktif dan memberi hasil kepada masyarakat, sehingga dengan demikian harta wakaf benar-benar menjadi sumber dana dari masyarakat untuk masyarakat.
A. Data Perwakafan di Indonesia Sebagai suatu lembaga yang telah diatur oleh Islam, wakaf telah dikenal dan dilaksanakan oleh umat Islam sejak agama Islam masuk di Indonesia. Menurut data Departemen Agama terakhir terdapat kekayaan tanah wakaf di Indonesia sebanyak 403.845 lokasi dengan luas 1.566.672.406 M2. Dari total jumlah tersebut 75 % diantaranya sudah bersertifikat wakaf dan sekitar 10%

[Hal. 80]
memiliki potensi ekonomi tinggi, dan masih banyak lagi yang belum terdata.
Akan tetapi data mengenai jumlah seluruh asset wakaf yang sebenarnya di Indonesia belum diketahui secara akurat. Ini mengingat data-data tentang asset wakaf di Indonesia tidak terkoordinir dengan baik dan terpusat di institusi yang professional. Kemudian, kita juga melihat bahwa asset-asset wakaf tersebut tidak dikelola untuk hal-hal yang produktif, yang justru sebenarnya bisa menjadi instrumen yang kontributif bagi upaya peningkatan kualitas hidup umat Islam dan umat manusia. Kita melihat, mayoritas dari asset wakaf tersebut, tidak likuid dan mati, karena tidak termanfaatkan dengan baik. Naifnya lagi, disamping tak terurus dan terbengkelai, banyak tanah wakaf yang tidak dan belum bersertifikat, sehingga sering menjadi obyek sengketa bahkan dijual-belikan oleh orang-orang yang tak bertanggung jawab.
Untuk itulah, Departemen Agama berusaha mengembangkan wakaf yang tidak hanya pada aspek pemikiran, tapi juga berusaha membuat inovasi atau langkah terobosan dalam mengelola harta wakaf, agar wakaf semakin dirasakan manfaatnya secara luas. Salah satu langkah yang ditempuh Depag RI adalah mengidentifikasi data secara nasional mengenai potensi wakaf produktif dan strategis sebagai pilot proyek percontohan pemberdayaan tanah wakaf, serta mencoba mengembangkan lembaga sosial keagamaan itu (lembaga wakaf) menjadi lembaga yang handal dan terpercaya dalam pengelolaannya.
Adapun data tanah wakaf produktif atau strategis secara nasional bisa dilihat dalam table lampiran.

[Hal. 81]
B. Pengamanan Tanah Wakaf Setelah mendata tanah-tanah wakaf secara nasional di seluruh wilayah nusantara, hal yang perlu dilakukan adalah bagaimana agar tanah-tanah wakaf yang ada itu diamankan sedemikian rupa, sehingga tanah-tanah tersebut tidak jatuh ke tangan atau pihak yang tidak berhak. Posisi-posisi dimana pihak-pihak tertentu yang akan berniat merebut atau mengambil dengan paksa terhadap tanah-tanah wakaf tidak bisa dilakukan. Maka, untuk melindungi tanah-tanah tersebut, yang mendesak dilakukan adalah melakukan tindakan pengamanan terhadap tanah-tanah tersebut sebagai berikut :
Pertama, segera memberikan sertifikat tanah wakaf yang ada di seluruh pelosok tanah air. Harus diakui, banyak tanah-tanah wakaf yang jatuh ke tangan atau pihak-pihak yang tidak berhak. Fenomena ini harus dihentikan dengan memberikan sertifikat terhadap tanah-tanah yang memiliki status wakaf. Pola pelaksanaan wakaf sejak lama memang lebih banyak dilakukan dengan cara kepercayaan tanpa memberikan unsur bukti yang bisa menguatkan secara administratif (hukum). Karena itu, agar tanah-tanah wakaf itu dapat diselamatkan dari berbagai problematika formilnya, harus segera dilindungi secara hukum melalui sertifikat tanah. Dengan demikian, tanah-tanah wakaf tersebut memiliki status hukum yang jelas dan apabila ada pihak yang bermaksud mengambilnya dapat dituntut berdasarkan ketentuan hukum yang berlaku.
Secara teknis, pemberian sertifikat tanah-tanah wakaf memang membutuhkan keteguhan para Nazhir wakaf dan biaya yang tidak sedikit. Sehingga diperlukan peran semua pihak yang berkepentingan terhadap eksistensi tanah-tanah

[Hal. 82]
wakaf, khusunya peran Badan Pertanahan Nasional (BPN) dan pemerintah daerah agar memudahkan pengurusannya.
Peran BPN sangat signifikan dalam usaha memudahkan proses pembuatan setifikat tanah. Sedangkan peran Pemda di masing-masing wilayah tanah air dalam kerangka otonomi daerah juga sangat penting dalam ikut menanggulangi pembiayaan sertifikasi, pengelolaan, pemberdayaan dan pengembangan tanah-tanah wakaf yang ada.
Untuk itu diperlukan upaya-upaya publikasi terhadap pentingnya sertifikasi tanah wakaf secara kontinyu dan gencar agar sisa tanah yang belum disertifikasi segera mendapatkan posisi hukum secara pasti melalui sertifikat tanah.
Kedua, memberikan advokasi secara penuh terhadap tanah-tanah wakaf yang menjadi sengketa atau bermasalah secara hukum. Dukungan advokasi ini melibatkan banyak pihak, seperti pihak Nazhir wakaf, pemerintah, ahli-ahli hukum yang peduli terhadap harta wakaf dan masyarakat banyak. Pemberian advokasi ini harus dilakukan secara terpadu agar mendapatkan hasil yang maksimal. Titik tekan keterpaduan ini menjadi hal yang sangat berpengaruh, karena dalam menyelesaikan persoalan hukum, apalagi menyangkut persoalan tanah yang sangat sensitive, terkait erat dengan rasa keadilan materiil dan formil yang memerlukan kekompakan oleh semua pihak yang berkepentingan. Sehingga dengan demikian pencapaian dalam pengamanan tanah-tanah wakaf dapat terpenuhi.
Ketiga, pelaksanaan Undang-undang No. 41 Tahun 2004 tentang Wakaf dan Peraturan Pemerintah-nya.
Pelaksanaan peraturan perundang-undangan wakaf tersebut

[Hal. 83]
sangat penting bagi perlindungan tanah-tanah wakaf secara umum. Karena perlindungan, pemanfaatan dan pemberdayaan tanah-tanah wakaf secara maksimal dapat dilakukan.
Keempat, pemanfaatan dan pemberdayaan tanah wakaf secara produktif. Di samping pengamanan di bidang hukum, pengamanan dalam bidang peruntukan dan pengembangannya harus juga dilakukan. Sehingga antara perlindungan hukum dengan aspek hakikat tanah wakaf yang memiliki tujuan sosial menemukan fungsinya.
Pemanfaatan dan pemberdayaan tanah-tanah wakaf yang harus diprioritaskan adalah tanah-tanah wakaf yang memiliki potensi ekonomi yang besar, yaitu tanah-tanah yang berlokasi strategis secara ekonomis, seperti di pinggir jalan, pasar atau tempat keramaian lainnya.
Keempat langkah pengamanan terhadap tanah-tanah wakaf tersebut harus segera dilakukan oleh semua pihak yang berkepentingan, seperti Nazhir wakaf, pemerintah, LSM dan pihak-pihak terkait dengan perwakafan. Sehingga tanah-tanah wakaf memiliki kekuatan hukum dan daya dobrak yang maksimal untuk kesejahteraan masyarakat banyak.
C. Potensi Pengembangan Wakaf di Indonesia Krisis ekonomi yang dialami bangsa Indonesia secara factual telah meningkatkan jumlah penduduk miskin.
Jumlah mereka dari waktu ke waktu semakin bertambah beriringan dengan terpuruknya kondisi ekonomi nasional yang masih terjadi sampai saat ini. Dari jumlah  25 juta jiwa di akhir tahun 1997 (awal krisis moneter) menjadi  100 juta jiwa di tahun 1999 (Baswir : 2000).

[Hal. 84]
Salah satu alternatif yang masih memiliki harapan untuk mengatasi masalah ini adalah adanya partisipasi aktif dari masyarakat, khususnya golongan kaya yang memiliki kemampuan untuk membantu meringankan penderitaan masyarakat miskin. Apabila potensi masyarakat (kaya) ini dapat dikoordinasikan serta dikelola secara baik, maka hal ini dapat memberikan alternatif kontribusi penyelesaian posisitf atas masalah kemiskinan tersebut.
Untuk mewujudkan kesejahteraan memang bukanlah sesuatu yang mudah dikerjakan, karena kesejahteraan baik material maupun spiritual hanya mungkin tercapai dengan beberapa kondisi, diantaranya dengan melaksanakan beberapa asas fundamental dalam hidup dan kehidupan bermasyarakat dan bernegara. Di antara asas yang penting untuk mewujudkan kesejahteraan adalah terjaminnya hakhak asasi manusia, termasuk hak mendapatkan keadilan.
Adil adalah konsep hukum dan sosial, dan baru berarti jika dipakai dalam konteks hukum dan sosial. Keadilan sosial Islam adalah keadilan kemanusiaan yang meliputi seluruh segi dan faktor kehidupan manusia, termasuk keadilan ekonomi. Keadilan yang mutlak menurut ajaran Islam tidak menuntut persamaan penghasilan bagi seluruh anggota masyarakat, tetapi sesuai dengan kodratnya sebagai manusia yang berbeda-beda bakat dan kemampuannya.
Salah satu upaya untuk meningkatkan kesejahteraan ekonomi masyarakat adalah memaksimalkan potensi kelembagaan yang telah diatur oleh ajaran Islam, seperti zakat, infak, sadaqah, hibah, wakaf dan lain-lain. Lembagalembaga ekonomi yang ditawarkan oleh Islam merupakan upaya-upaya strategis dalam rangka mengatasi berbagai problematika kehidupan masyarakat.

[Hal. 85]
Sebagai salah satu potensi yang mempunyai pranata keagamaan yang bersifat ekonomis, wakaf harusnya dikelola dan dikembangkan menjadi suatu instrumen yang mampu memberikan jawaban riil di tengah problematika kehidupan masyarakat. Namun dalam kenyataannya, wakaf kurang dikenal dan kurang mendapat perhatian yang serius dari sebagian besar kalangan, baik pemerintah, masyarakat, ulama, dan lembaga-lembaga non pemerintah (LSM).
Di Amerika Serikat (AS) misalnya, sebuah negara sekuler terbesar di dunia, wakaf bagi warga muslim minoritas di sana, telah dikelola secara professional dan oleh lembaga keuangan Islam yang juga sangat bonafid. Di Amerika Serikat, lembaga yang mengelola wakaf tersebut adalah The Kuwait Awqaf Public Fondation (KAPF), yang bermarkas di New York, dimana Al-Manzil Islamic Financial Services sebagai advisornya. Satu hal yang perlu diketahui, berkat upaya KAFP dan Al-Mazil tersebut, kini di New York telah berdiri sebuah proyek apartemen senilai US 85 juta dolar di atas tanah yang dimiliki The Islamic Cultural Center of New York (ICCNY).
Di Bangladesh, hal yang sama juga terlihat. Sosial Investmen Bank Ltd. (SILB), kini telah mengembangkan operasionalisasi Pasar Modal Sosial (The Voluntary Capital Market) melalui pengembangan instrumen-instrumen keuangan Islam, seperti : Waqaf Properties Development Bond, Cash Waqf Deposit Certificate, Familiy Waqf Certificate, Mosque Properties Development Bond, Mosque Community Share, Quard–e-Hasana Certificate, Zakat/Ushar Payment Certificate, Hajj Saving Certificate, Non Muslim Trust Properties Development Bond, dan Municial Properties Development Bond.

[Hal. 86]
Bagaimana dengan Indonesia? Kekayaan wakaf di Indonesia yang begitu banyak secara umum pemanfaatannya masih bersifat konsumtif tradisional dan belum dikelola secara produktif, sehingga lembaga wakaf belum menyentuh dan terasa manfaatnya secara optimal bagi kesejahteraan masyarakat. Dan sedikit sekali tanah wakaf yang dikelola secara produktif dalam bentuk suatu usaha yang hasilnya dapat dimanfaatkan bagi pihak-pihak yang memerlukan, termasuk fakir dan miskin. Pemanfaatan tersebut dilihat dari segi sosial, khususnya untuk kepentingan keagamaan memang efektif, tetapi dampaknya kurang berpengaruh dalam kehidupan ekonomi masyarakat. Apabila peruntukan wakaf hanya terbatas pada hal-hal di atas tanpa diimbangi dengan wakaf yang dapat dikelola secara produktif, maka kesejahteraan sosial masyarakat yang diharapkan tidak akan dapat terealisasi secara optimal.
Di masa pertumbuhan ekonomi yang cukup memprihatinkan ini, sesungguhnya peranan wakaf di samping instrumen-instrumen lainnya, dapat dirasakan manfaatnya untuk meningkatkan taraf hidup masyarakat, khususnya di bidang ekonomi, apabila wakaf dikelola sebagaimana mestinya. Peruntukan wakaf di Indonesia yang kurang mengarah pada pemberdayaan ekonomi umat dan cenderung hanya untuk kepentingan kegiatan-kegiatan ibadah khusus lebih karena dipengaruhi oleh keterbatasan umat Islam akan pemahaman wakaf, baik mengenai harta yang diwakafkan, peruntukan wakaf maupun Nazhir wakaf. Pada umumnya umat Islam Indonesia memahami bahwa peruntukan wakaf hanya terbatas untuk kepentingan peribadatan dan hal-hal yang lazim dilaksanakan di

[Hal. 87]
Indonesia seperti untuk masjid, musholla, sekolah, makam dan lain-lain.
Sehingga dapat dikatakan, potensi wakaf di Indonesia sampai saat ini belum dikelola dan diberdayakan secara maksimal dalam ruang lingkup nasional. Dari praktek pengamalan wakaf, dewasa ini tercipta suatu image atau persepsi tertentu mengenai wakaf. Pertama, wakaf itu umumnya berujud benda tidak bergerak, khususnya tanah.
Kedua, dalam kenyataan, di atas tanah itu didirikan masjid atau madrasah. Ketiga, penggunaannya didasarkan pada wasiat pemberi wakaf (wakif). Selain itu timbul penafsiran bahwa untuk menjaga kekekalannya, tanah wakaf itu tidak boleh diperjual-belikan. Akibatnya, di Indonesia, bank-bank tidak menerima tanah wakaf sebagai agunan meskipun ini akan menjadi kontroversi (bertentangan dengan Undangundang No. 41 Tahun 2004 tentang Wakaf pasal 40).
Padahal jika tanah wakaf bisa diagunkan, maka suatu organisasi semacam NU dan Muhammadiyah atau universitas bisa mendapatkan dana pinjaman yang diputarkan, dan menghasilkan sesuatu.
Demikian pula penggunaan tanah wakaf dari wakif yang berbeda tidak bisa digabungkan, karena seolah-olah aset wakaf telah kehilangan identitas individual wakifnya.
Padahal kalau beberapa harta wakaf bisa dikelola bersama, maka bisa dihimpun berbagai faktor produksi untuk suatu investasi, kalau perlu dengan “menjual” suatu aset wakaf untuk dijadikan modal finansial. Penjualan harta wakaf seperti ini konon telah diperbolehkan di negara Libya, asal dana hasil penjualan asset itu digabungkan dengan harta lain yang statusnya masih merupakan harta tetap. Sebab dengan penjualan itu, maka harta wakaf secara bersama-

[Hal. 88]
sama dapat menjadi asset produktif yang menghasilkan sesuatu (keuntungan, uang) yang dapat dimanfaatkan untuk umat.
Jika potensi wakaf tersebut dikembangkan dengan baik dan dikelola berdasarkan asas-asas profesionalisme, maka akan membawa dampak besar dalam kehidupan masyarakat. Beban sosial yang dihadapi bangsa kita sekarang ini akan terpecahkan secara mendasar dan menyeluruh melalui sistem pengumpulan, pengelolaan dan pendayagunaan harta wakaf dalam ruang lingkup nasional.
Agar wakaf di Indonesia dapat memberikan kesejehteraan sosial bagi masyarakat, maka perlu dilakukan pengkajian dan perumusan kembali mengenai berbagai hal yang berkenaan dengan perwakafan, baik yang berkenaan dengan wakif (orang yang mewakafkan), mauquf alaih (barang yang diwakafkan) dan Nazhir (pengelolanya), jenis wakif, organisasi pengelola wakaf, pengelolaan wakaf uang (tunai), pemberdayaan dan pengembangan wakaf, penyelesaian perselisihan wakaf, pejabat pembuat akta ikrar wakaf. Paling tidak, Undang-undang No. 41 Tahun 2004 tentang Wakaf mengandung beberapa urgensi sebagai berikut:
Tujuan
(1) menjamin kepastian hukum dalam bidang wakaf;
(2) melindungi dan memberikan rasa aman bagi pihakpihak yang terkait dengan wakaf;
(3) menjadi instrumen pertanggungjawaban oleh pihakpihak yang terkait dalam menegembangkan wakaf;
(4) menjadi koridor kebijakan dalam advokasi dan penyelesaian sengketa wakaf;

[Hal. 89]
(5) mendorong optimalisasi pengelolaan potensi wakaf;
dan
(6) memperluas cakupan harta wakaf (uang dan suratsurat berharga).
Sasaran
(1) terciptanya tertib hukum dan tertib aturan wakaf dalam negara RI;
(2) terjaminnya kesinambungan dan optimalisasi pengelolaan dan pemanfaatan benda wakaf sesuai dengan system ekonomi Syari’ah (SES);
(3) tersedianya landasan peraturan perundang-undangan bagi pembentukan badan wakaf Indonesia (BWI);
(4) terwujudnya akumulasi asset wakaf sebagai alternatif sumber pendanaan bagi pembangunan kesejahteraan masyarakat.
Wakif Dalam Kompilasi Hukum Islam (KHI) disebutkan bahwa wakif itu adalah orang atau orang-orang ataupun badan hukum yang mewakafkan benda miliknya.
Pengertian wakif yang hanya sebatas tersebut bisa dikembangkan kepada warga negara atau lembaga asing yang ingin mewakafkan hartanya menurut hukum yang berlaku di Indonesia atau bisa juga dicarikan format bagi orang beragama non muslim yang ingin mewakafkan hartanya.
Mauquf bih (benda yang diwakafkan) Tentu saja benda yang akan diwakafkan tidak berhenti pada benda tak bergerak (fixed asset) saja seperti sekarang

[Hal. 90]
yang banyak ditemui, tapi juga mencover benda bergerak (current asset), seperti uang, saham, HAKI atau benda bergerak lainnya.
Nazhir (pengelola wakaf) Dalam pengelolaan harta wakaf produktif, pihak yang paling berperan berhasil tidaknya dalam pemanfaatan harta wakaf adalah Nazhir wakaf, yaitu seseorang atau sekelompok orang dan badan hukum yang diserahi tugas oleh wakif (orang yang mewakafkan harta) untuk mengelola wakaf. Selama ini pengelolaan harta wakaf dikelola oleh Nazhir yang sebenarnya tidak mempunyai kemampuan memadai, sehingga harta wakaf tidak berfungsi secara maksimal, bahkan tidak memberi manfaat sama sekali kepada sasaran wakaf. Untuk itulah profesionalisme Nazhir menjadi ukuran yang paling penting dalam pengelolaan wakaf jenis wakaf apapun. Atau dalam peraturan perundang-undangannya bisa ditetapkan bahwa Nazhir harus berbadan hukum. Untuk kepentingan yang lebih luas, Nazhir harus memiliki cabang atau perwakilan di tingkat kecamatan.
Jenis wakaf Menurut hukum fikih yang masyhur dan sesuai dengan pendapat mayoritas madzhab, bahwa wakaf berlaku untuk selamanya sesuai dengan makna hakiki wakaf itu sendiri sebagai amal jariyah yang pahalanya mengalir meskipun pewakaf telah meninggal dunia. Karena perkembangan hidup yang sangat dinamis, maka jenis wakaf berjangka bisa dipraktekkan sebagaimana di negara Mesir yang mengacu pada madzhab Hanafi. Wakaf berjangka ini sebagai pilihan

[Hal. 91]
bagi orang yang mempunyai saham di suatu perusahaan atau deposito di bank.
Pengelolaam wakaf uang Wakaf uang, saham, dan benda bergerak lainnya bisa dijadikan sebagai tulang punggung penggerak wakaf produktif. Dalam Undang-undang No. 41 Tahun 2004, wakaf jenis ini dituangkan dalam pasal 28 sampai dengan pasal 31.
Lahirnya Badan Wakaf Indonesia (BWI) Untuk mengoptimalkan pengelolaan dan pengembangan wakaf, akan dibentuk Badan Wakaf Indonesia (BWI) yang bersifat independen dan dapat membentuk perwakilan di Propinsi dan Kabupaten jika dianggap perlu. Adapun tugas dari Badan Wakaf Indonesia adalah: (a) melakukan pembinaan terhadap Nazhir dalam mengelola dan mengembangkan harta benda wakaf; (b) melakukan pengelolaan dan pengembangan harta benda wakaf berskala nasional dan internasional; (c) memberikan persetujuan dan/atau izin atas perubahan peruntukan dan status harta benda wakaf; (d) memberhentikan dan mengganti Nazhir; (e) memberikan persetujuan atas penukaran harta benda wakaf; (f) memberikan saran dan pertimbangan kepada Pemerintah dalam penyusunan kebijakan di bidang perwakafan;
Ketentuan Pidana Adanya ketentuan pidana umum terhadap penyimpangan terhadap benda wakaf dan pengelolannya sebagai berikut:

[Hal. 92]
a. bagi yang dengan sengaja menjaminkan, menghibahkan, menjual, mewariskan, mengalihkan dalam bentuk pengalihan hak lainnya tanpa izin di pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).
b. bagi yang dengan sengaja mengubah peruntukan harta benda wakaf tanpa izin di pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah).
c. bagi yang dengan sengaja menggunakan atau mengambil fasilitas atas hasil pengelolaan dan pengembangan harta benda wakaf melebihi jumlah yang ditentukan, dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).

[Hal. 93]
 Bagian Kelima PEDOMAN PENGELOLAAN DAN PENGEMBANGAN WAKAF PRODUKTIF Pada jaman kejayaan Islam, wakaf juga pernah mencapai kejayaan walaupun pengelolaannya masih sangat sederhana. Pada abad ke-8 dan ke-9 Hijriyah dipandang sebagai jaman keemasan perkembangan wakaf. Pada saat itu wakaf meliputi berbagai benda, seperti masjid, musholla, sekolah, lahan pertanian, rumah, ruko, toko, kebun, pabrik roti, bangunan kantor, gedung pertemuan dan perniagaan, bazaar, pasar, tempat pemandian, tempat pemangkas rambut, gudang beras, pabrik sabun, pabrik penetasan telur dan lain-lain. (Hasan Langgulung, 1991 : 173). Dari data di atas jelas bahwa masjid, musholla, sekolah hanyalah sebagian bangunan yang berdiri di atas tanah yang diwakafkan. Sudah menjadi kebiasaan pada waktu itu bahwa sultan selalu berusaha untuk mengekalkan dan mendorong orang untuk mengebangkan wakaf secara terus menerus. Dengan demikian guru-guru dapat bekerja

[Hal. 94]
dengan baik dan siswa dapat menuntut ilmu dengan tenang dan tenteram sepanjang waktu. Guru-guru yang mengajar di tempat tersebut mendapat gaji, makanan, pakaian dan lainlain dari harta wakaf. Demikian pula murid yang belajar juga mendapat jaminan tempat tinggal, pakaian, makanan, dan kebutuhan lainnya sesuai dengan yang diisyaratkan oleh wakif (Hasan Langgulung, 1991 : 174).
Kebiasaan wakaf tersebut diteruskan sampai sekarang di berbagai negara sesuai dengan perkembangan jaman, sehingga sepanjang sejarah Islam, wakaf telah berperan sangat penting dalam pengembangan kegiatan-kegiatan social ekonomi dan kebudayaan masyarakat islam dan telah memfasilitasi sarjana dan mahasiswa dengan sarana dan prasarana yang memadai dan memungkinkan mereka melakukan berbagai kegiatan, seperti riset dan menyeselaikan studi mereka. Cukup banyak program yang didanai dari hasil wakaf, seperti menyelesaikan penulisan buku, penerjemahan dan penulisan-penulisan ilmiah dalam berbagai bidang, termasuk bidang kesehatan. Wakaf tidak hanya mendukung pengembangan ilmu pengetahuan, tetapi juga menyediakan berbagai fasilitas yang diperlukan mahasiswa maupun masyarakat. Sebagai contoh misalnya di bidang kesehatan masyarakat dan fasilitas pendidikan dengan pembangunan rumah sakit, sekolah medis, dan pembangunan industri obat-obatan serta kimia. Dilihat dari segi bentuknya, wakaf juga tidak terbatas pada benda tidak bergerak, tetapi juga benda bergerak. Di beberapa negara seperti Mesir, Yordania, Saudi Arabia, Turki, wakaf selain berupa sarana dan prasarana ibadah dan pendidikan juga berupa tanah pertanian, perkebunan, flat, apartemen, uang, saham, real estate dan lain-lain yang semuanya dikelola

[Hal. 95]
secara produktif. Dengan demikian, hasilnya benar-benar dapat dipergunakan untuk mewujudkan kesejahteraan umat.
Sebagaimana telah dikemukakan bahwa pengelolaan suatu perwakafan tidak dapat dipisahkan dari keberadaan nazir. Hal ini disebabkan karena berkembang tidaknya harta wakaf, salah satu diantaranya sangat tergantung pada nazir wakaf. Walaupun para mujtahid tidak menjadikan nazir sebagai salah satu rukun wakaf, namun para ulama sepakat bahwa wakif harus menunjuk nazir wakaf.
Mengingat pentingnya nazir dalam pengelolaan wakaf, maka di Indonesia nazir ditetapkan sebagai dasar pokok perwakafan. Pengangkatan nazir ini tampaknya ditujukan agar harta wakaf tetap terjaga dan terpelihara sehingga harta wakaf itu tidak sia-sia. Sebagaiman telah disebutkan bahwa nazir adalah orang yang diserahi tugas untuk mengurus dan memelihara benda wakaf. Pengertian ini kemudian di Indonesia dikembangkan menjadi kelompok orang atau Badan Hukum yang diserahi tugas untuk memelihara dan mengurus benda wakaf. Di lihat dari tugas nazir, di mana dia berkewajiban untuk menjaga, mengembangkan, membudayakan potensi wakaf dan melestarikan manfaat dari harta yang diwakafkan bagi orang-orang yang berhak menerimanya, jelas bahwa berfungsi dan tidaknya suatu perwakafan tergantung pada nazir.
Untuk membahas mengenai pengelolaan wakaf ini perlu kiranya memberi gambaran tentang pengelolaan wakaf yang telah dilakukan oleh negara yang lembaga wakafnya sudah berkembang dengan baik, seperti Mesir dan beberapa pemikiran wakaf yang dikemukakan oleh pemikir-pemikir ekonomi Islam akhir-akhir ini.

[Hal. 96]
Pada awalnya, harta wakaf yang ada di Mesir juga tidak teratur. Untuk mengatasi masalah-masalah yang berkenaan dengan harta wakaf, pemerintah Mesir mencoba menertibkan tanah wakaf dan harta wakaf lainnya dengan menjaga dan mengawasi serta mengarahkan harta wakaf untuk tujuan-tujuan kebaikan sesuai dengan syarat-syarat yang telah ditentukan dalam peraturan perundangundangan. Meskipun wakaf sudah ditangani oleh suatu departemen, namun wakaf di mesir masih juga terdapat berbagai masalah dalam pengelolaan harta wakaf. Untuk itu pemerintah Mesir terus menerus melakukan pengkajian tentang pengelolaan wakaf. Peraturan perundang-undangan mengenai perwakafan di Mesir juga selalu dikembangkan sesuai dengan situasi dan kondisi serta tetap berdasarkan Syari`at Islam, sehingga pada tahun 1971 dibentuk suatu Badan Wakaf yang khusus menangani masalah wakaf dan pengembangannya sesuai dengan Qanun No.80 Tahun
1971. Badan Wakaf ini bertugas untuk selalu melakukan kerjasama dalam memeriksa tujuan peraturan-peraturan dan program “wizaratul Auqaf”. Di samping itu Badan Wakaf juga bertugas untuk mengusut dan melaksanakan semua pendistribusian (wakaf) serta semua kegiatan perwakafan sesuai dengan tujuan yang telah ditetapkan. Badan Wakaf ini juga menguasai pengelolaan wakaf dan mempunyai wewenang untuk membelanjakan dengan sebaik-baiknya, misalnya :
1. Melaksanakan ketetapan-ketetapan Badan Wakaf;
2. Menginformasikan kegiatan Badan Wakaf dengan disertai peraturan perundang-undangan yang menguatkannya;

[Hal. 97]
3. Mendistribusikan hasil (wakaf) setiap bulan dengan diikuti kegiatan di cabang;
4. Membangun dan mengembangkan lembaga wakaf;
5. Membuat perencanaan dan melakukan evaluasi akhir;
6. Membuat laporan dan menginformasikan laporan tersebut kepada masyarakat. (Jumhur Misr al-Arabiyah, 1993 : 146).
Adapun harta benda yang dikelola Badan Wakaf terdiri dari :
1. Harta yang dikhususkan pemerintah untuk anggaran umum;
2. Barang yang menjadi jaminan hutang;
3. Hibah, wasiat dan sedekah;
4. Dokumen, uang/harta yang harus dibelanjakan dan segala sesuatu yang sudah menjadi haknya untuk dikelola sesuai dengan Qanun No.70 Tahun 1970;
5. Benda lain yang berguna untuk meningkatkan dan mengembangkan harta wakaf. (Jumhur Misr al-Arabiyah, 1993 : 149).
Agar wakaf dapat lebih berkembang dan dapat meningkatkan perekonomian masyarakat, maka Badan Wakaf di Mesir juga membuat beberapa kebijakan, antara lain :
1. Badan Wakaf menitipkan hasil harta wakaf di bank (bank Islam) sehingga dapat berkembang.
2. Hal ini dilakukan karena dalam pengelolaan wakaf yang diutamakan adalah peningkatan harta wakaf;Untuk membantu perekonomian umat, Badan Wakaf melalui

[Hal. 98]
wizaratul auqaf berpartisipasi dalam mendirikan bankbank Islam.
3. Badan Wakaf melalui wizaratul auqaf mengadakan kerja sama dengan beberapa perusahaan.
4. Departemen perwakafan memanfaatkan tanah-tanah kosong sebagai investor untuk dikelola secara produktif, yaitu mendidrikan lembaga-lembaga perekonomian dan bekerja sama dengan berbagai perusahaan.
5. Untuk menyempurnakan pengembangan wakaf, Departemen Perwakafan membeli saham dan obligasi dan perusahaan penting (Hasan Abdullah al-Amin, 1989 : 344).
Sedangkan hasil pengembangan wakaf di Mesir secara garis besar dimanfaatkan untuk :
1. Menbantu kehidupan masyarakat, seperti fakir miskin, anak yatim, para pedagang kecil dan lain-lain;
2. Kesehatan masyarakat, yakni mendirikan rumah sakit, menyediakan obat-obatan bagi masyarakat;
3. Mendirikan tempat-tempat ibadah, seprti masjid dan untuk mendirikan lembaga-lembaga pendidikan, memberikan beasiswa;
4. Mengembangkan ilmu pengetahuan dan teknologi.
(Hasan Abdullah al-Amin, Ibid).
Dari data yang sudah dikemukakan di atas jelas bahwa wakaf di Mesir dapat berkembang dengan produktif, karena wakaf memang dikelola dengan serius oleh Badan Wakaf yang dibentuk pemerintah. Anggota Badan Wakaf juga terdiri dari tenaga ahli professional dan system pengelolaannya juga didukung peraturan perundang-

[Hal. 99]
undangan yang memadai. Pada umumnya di negara-negara yang lembaga wakafnya maju dapat berfungsi bagi kesejahteraan umat, memang hal tersebut ditangani oleh Badan Wakaf yang khusus menangani masalah perwakafan, seperti Arab Saudi, Yordania, Qatar, Kuwait, Mesir dll.
Meskipun wakaf telah memainkan peran yang sangat penting dalam pembangunan masyarakat Muslim sepanjang sejarah perkembangan Islam, namun masih juga dijumpai kenyataan bahwa wakaf tidak selalu mencapai hasil yang diinginkan. Sebaliknya, cukup banyak studi tentang pengelolaan wakaf yang menunjukkan adanya wakaf yang tidak terkelola secara memadai, karena terjadinya mismanajemen dan bahkan terjadi pula penyelewengan harta wakaf.
Untuk itu sudah waktunya kita mengkaji secara berkesinambungan dan menerapkan strategi pengelolaan wakaf yang dapat mencapai tujuan diadakannya wakaf. Hal ini penting dilakukan karena dalam kenyataannya di beberapa negara, kondisi harta wakaf menurun sehingga penghasilannya tidak cukup untuk memelihara asset harta wakaf yang ada, apalagi untuk memberikan manfaat kepada fakir miskin atau mustahik lainnya, atau meraih tujuan yang ditetapkan sejak permulaan permulaan wakaf tersebut.
Untuk itu menurut M.A. Mannan, reformasi pengelolaan wakaf sudah dilakukan di beberapa negara misalnya Tunisia, Aljazair, India dan lain-lain. Di India yang mayoritas penduduknya bergarama Hindu, pengaturan wakaf dengan undang-undang dimulai dengan peluncuran Musalman Waqf Act pada tahun 1923. Semenjak Era PostPartisi, beberapa undang-undang diluncurkan dan diberlakukan di Pakistan kemudian diadopsi oleh

[Hal. 100]
Bangladesh. Meskipun pimpinan administrator telah menangani pengadministrasian dan pemeliharaan harta wakaf di Pakistan dan Bangladesh, dalam beberapa kasus pengahasilan dari banyak harta wakaf yang kecil-kecil dan tersebar sangat tidak mencukupi untuk memelihara harta wakaf itu sendiri. Sementara itu leasing permanennya tidak cukup memberi pemasukan untuk memelihara asset, di samping itu wakaf keluarga juga menjadi salah satu sumber kasus permasalahan hukum di Bangladesh. Kondisi inilah yang kemudian memerlukan adanya reformasi di dalam manajemen dan administrasi harta wakaf. Survey yang dilakukan M.A. Mannan ini menunjukkan ada fleksibelitas dan scope yang cukup untuk dilakukan reformasi lebih jauh bagi pengembangan manajemen dan administrasi harta wakaf di negara-negara muslim atau negara yang mayoritas penduduknya muslim, terutama yang berkenaan dengan wakaf tunai (M.A. Mannan, 1999 : 247).
A. Pedoman Pengelolaan Wakaf Produktif A.1. Aspek Kelembagaan Wakaf Untuk mengelola wakaf produktif di Indonesia, yang pertama-tama adalah pembentukan suatu badan atau lembaga yang menkoordinasi secara nasional bernama Badan Wakaf Indonesia. Badan Wakaf Indonesia (BWI) diberikan tugas mengembangkan wakaf secara produktif dengan membina Nazhir secara nasional, sehingga wakaf dapat berfungsi untuk meningkatkan taraf hidup masyarakat. Dalam pasal 47 ayat (2) disebutkan bahwa Badan Wakaf Indonesia (BWI) bersifat independen, dimana pemerintah dalam hal ini sebagai fasilitator. Tugas

[Hal. 101]
utama badan ini adalah memberdayakan wakaf melalui fungsi pembinaan, baik wakaf benda tidak bergerak maupun benda bergerak yang ada di Indonesia sehingga dapat memberdayakan ekonomi umat.
Disamping memiliki tugas-tugas konstitusional, BWI harus menggarap wilayah tugas:
a) Merumuskan kembali fikih wakaf baru di Indonesia, agar wakaf dapat dikelola lebih praktis, fleksibel dan modern tanpa kehilangan wataknya sebagai lembaga Islam yang kekal;
b) Membuat kebijakan dan strategi pengelolaan wakaf produktif, mensosialisasikan bolehnya wakaf bendabenda bergerak dan sertifikat tunai kepada masyarakat;
c) Menyusun dan mengusulkan kepada pemerintah regulasi bidang wakaf kepada pemerintah;
Karena tugas BWI ini merupakan tugas yang berat, maka orang-orang yang duduk dalam badan tersebut adalah orang-orang yang benar-benar mempunyai kemauan dan kemampuan dalam mengelola wakaf, berdedikasi tinggi dan memiliki komitmen dalam pengembangan wakaf serta memahami masalah wakaf dan hal-hal yang terkait dengan wakaf. Dalam Undang-undan, struktur BWI paling tidak terdiri dari 20 orang dan maksimal 30 orang yang terdiri dari para ahli berbagai bidang ilmu yang ada kaitannya dengan pengembangan wakaf produktif, seperti ahli hukum Islam (khususnya hukum wakaf), ahli manajemen, ahli ekonomi Islam, sosiolog, ahli perbankan Syari’ah dan para cendekiawan lain yang memiliki perhatian terhadap perwakafan.

[Hal. 102]
A.2. Aspek Akuntansi dan Auditing Lembaga Wakaf Aspek Akuntasi Akuntansi bukanlah “ilmu baru” dalam kehidupan umat manusia. Sejarah mencatat, bahwa akuntansi sudah ada dan dipraktikkan sejak sekitar 8000 tahun sebelum Masehi. Dalam pengertian yang paling sederhana, akuntansi dapat dipahami sebagai kegiatan pencatatan kegiatan usaha bisnis, baik komersial ataupun bukan, untuk tujuan tertentu.
Sebagaimana peradaban manusia, akuntansi juga mengalami perkembangan dari masa ke masa. Perkembangan ini meliputi tujuan, dan filosofi, maupun aspek teknispraktisnya. Semua bentuk perkembangan tersebut sangat terkait dengan perkembangan peradaban masyarakat.
Masyarakat yang mengalami kemajuan di bidang kehidupan sosialnya, cenderung memiliki kemajuan secara relatif di bidang akuntansinya. Itulah sebabnya barangkali sering dikatakan bahwa accounting is socially construsted (Methews & Parera, 1996).
Dengan sedikit melihat kilas balik sejarah perkembangan akuntansi, maka terlihat jelas bahwa perkembangan orientasi akuntansi dari dulu sampai saat ini. Pada awalnya, akuntansi lebih diwarnai dan relatif terbatas pada aspek pertanggungjawaban belaka. Namun dalam perkembangannya, akuntansi mengalami transformasi sebagai salah satu sumber informasi dalam pengambilan keputusan bisnis. Ini membawa konsekuensi, misalnya pada bentuk dan kandungan laporannya. Bila dalam tahapan awal ada penekanan yang berlebih pada aspek neraca, misalnya, kemudian beralih kepada aspek laba-rugi.

[Hal. 103]
Berdasarkan tujuan dasar dan pola operasi sebuah entitas, akuntansi dapat dipilah menjadi dua, yakni akuntansi untuk organisasi yang bermotifkan mencari laba (profit oriented organization) dan akuntansi untuk organisasi nirlaba (non-profit oriented organization). Bentuk yang pertama diwakili oleh perusahaan-perusahaan komersial, baik yang bersifat menjual jasa (perbankan, transportasi, hotel dan lain sebagainya), perdagangan (toko, super market, swalayan dan lain sebagainya), dan perusahaan-perusahaan manufaktur, yakni perusahaan yang berfungsi merubah bahan baku menjadi produk jadi, seperti pabrik sepatu, mebel, kendaraan dan lain-lain. Sedang bentuk kedua diwakili oleh organisasi pemerintahan di segala tingkatan (pusat, propinsi, kabupaten dan seterusnya), lembaga pendidikan pada umumnya, dan organisasi massa serta social kemasyarakatan, termasuk organisasi dan badan hukum yang banyak mengelola kekayaan wakaf. Ada sejumlah perbedaan mendasar antara akuntansi untuk kelompok entitas yang pertama, kendati secara teknis ada beberapa kesamaan.
Aspek Auditing Auditing dalam bahasa Indonesia biasanya diartikan sebagai pemeriksaan. Padahal, secara harfiah istilah auditing ini konon berasal dari istilah audire yang berarti to hear atau to listen (Mathews, 1996). Yang dimaksud adalah bahwa pihak tertentu melaporkan secara terbuka tugas atau amanah yang diberikan kepadanya, dan pihak yang memberikan amanah mendengarkan. Jadi ini merupakan manifestasi pertanggungjawaban pihak tertentu yang diberi tanggung jawab kepada pihak yang memberi amanah.
Praktik ini, konon sudah dimulai sejak sekitar masa

[Hal. 104]
akuntansi manorial dan dinasti Chou, sekitar tahun 11221256 sebelum Masehi.
Sebagaimana halnya akuntansi, auditing juga mengalami perkembangan dari waktu ke waktu. Perkembangan inipun meliputi tujuan, ruang lingkup dan tentu saja teknik dan prosedurnya.
Dari sudut pandang tujuan dan ruang lingkup, misalnya, bila dulu ada batasan audit sekedar untuk memberikan opini auditor terhadap aspek finansial sebuah entitas atau oragnisasi, maka saat ini misalnya auditing sudah melebar jauh sampai kepada audit operasional, audit manajemen, investigasi khusus, bahkan audit forensik dan audit lingkungan. Dengan perkembangan ruang lingkup ini, sudah barang tentu tujuan audit juga mengalami perkembangan, dari sekedar opini umum (terhadap penyajian laporan keuangan), sampai kepada tujuan-tujuan tertentu yang dapat bersifat sangat spesifik. Adalah logis, aspek teknis dan prosedur juga mengalami perkembangan sesuai dengan perkembangan ruang lingkup dan tujuan, ditambah lagi dengan kemajuan teknologi luar biasa cepat dan kecanggihan seseorang dalam berbuat kejahatan.
Khusus dari kacamata prosedur secara umum, auditing dan akuntansi berawal dari titik yang saling bertolak belakang. Bila akuntansi berawal dari adanya transaksi, diikuti oleh proses pencatatan, sampai pada akhirnya pembuktian kebenaran adanya nilai transaksi tersebut.
Dalam konteks lembaga wakaf, bagaimana peran dan fungsi akuntansi dan auditing ? Baik akuntansi maupun auditing, keduanya merupakan alat yang dapat dipergunakan untuk mencapai tujuan tertentu. Seyogyanya tujuan keberadaan sebuah entitas dijadikan titik tolak

[Hal. 105]
penggunaan, baik (alat) akuntansi, maupun auditingnya.
Persoalannya adalah apakah tujuan lembaga wakaf ? Secara umum, semua lembaga wakaf dibentuk atau didirikan adalah mengelola sebuah atau sejumlah kekayaan wakaf, agar manfaat maksimalnya dapat dicapai untuk kesejahteraan umat umumnya, dan mungkin menolong mereka yang kurang mampu khususnya. Pengertian inilah yang secara sangat umum dianut oleh masyarakat muslim Indonesia dan sekaligus diimplementasikan dalam kehidupan sehari-hari.
Dengan merujuk secara sederhana pada bangunan akuntansi konvensional, maka bentuk entitas seperti ini dapat “dilayani” oleh akuntansi nirlaba, atau sering juga disebut istilah dengan fund accounting atau akuntansi dana.
Secara teknis, praktik akuntansi seperti ini relatif sederhana untuk dipalajari dan diterapkan.
Namun demikian, bilamana pemikiran pemberdayaan kekayaan wakaf dalam bentuk mengarahkannya kepada pembentukan entitas-entitas yang lebih bersifat komersial, dapat diterima dan akan diterapkan, maka sekali lagi dengan merujuk pola yang ada dalam dunia akuntansi konvensional, maka dapat dipakai model akuntansi komersial.
Namun perlu dicatat, seiring dengan wacana Islamisasi, maka seyogyanya pula praktik akuntansi yang akan dipakai nanti sepenuhnya harus memperhatikan apa yang menjadi tuntutan akuntansi yang dipandang lebih mendekati atau sesuai dengan prinsip Syari’ah itu sendiri, baik dari aspek tujuannya maupun pada aspek metode dan tekniknya.
Hal yang sama berlaku untuk proses auditingnya.
Artinya, sebatas secara jelas tidak melanggar asas-asas Syari’ah, tujuan dan prosedur auditing dalam perspektif

[Hal. 106]
konvensional dapat dipakai, setidaknya untuk sementara waktu. Ini juga berlaku, baik untuk tujuan, ruang lingkup dan prosedurnya.
Sebuah konsekuensi lain yang mendesak adalah bahwa dengan mempertimbangkan secara sungguh-sungguh berbagai kritik pakar terhadap kelemahan dan keterbatasan akuntansi dan auditing konvensional, maka untuk mengiringi dan memfasilitasi berbagai lembaga keuangan dan ekonomi Islam, termasuk lembaga wakaf –sudah saatnya disegerakan lahirnya sebuah standar akuntansi yang lebih Islami, seperti apa yang sedang dilakukan terhadap perbankan Syari’ah.
Perbedaannya, tentu saja bahwa standar ini harus meliputi akuntansi dana Islami, karena mayoritas lembaga wakaf dan lembaga-lembaga Islam lainnya lebih berbentuk Yayasan dan bersifat non-profit oriented, disamping tentunya standar akuntansi Islami untuk entitas komersial, yang juga meliputi bentuk usaha jasa, perdagangan dan manufaktur atau mungkin kombinasi dari ketiganya.
Sedangkan dalam realitasnya menunjukkan bahwa sebagian besar lembaga wakaf memakai format Yayasan yang memang lebih bernuansakan social dan nirlaba, daripada komersial. Untuk keperluan ini, sesungguhnya dapat dipakai pendekatan akuntansi dana. Selanjutnya, bila wakaf akan dikelola secara lebih produktif dalam bentuk usaha komersial, misalnya, maka dapat dipakai akuntansi konvensional. Namun, perlu dicatat bahwa memang terdapat sejumlah permasalahan dalam akuntansi konvensional, baik karena sifat bawaannya, maupun bila dilihat dari perspektif Islam. Oleh karena itu diperlukan segera upaya untuk melakukan penyempurnaan agar bagian-bagian yang dipandang tidak islami, dapat dikurangi atau kalau dapat

[Hal. 107]
dieliminasi. Sesungguhnya akuntansi hanya sebatas alat, sedapatnya juga bersifat Islami. Prinsip yang sama juga berlaku bagi system auditing.
B. Pedoman Pengembangan Wakaf Produktif Adanya dana yang berasal dari hibah masyarakat (zakat, infak, sedekah) dan kemudian di”injeksi”kan ke dalam tanah dan bangunan harta wakaf untuk mengoptimalkan fungsinya merupakan suatu kegiatan yang sudah berjalan sudah lama. Tetapi apabila dana yang diinjeksikan itu berasal dari suatu lembaga yang mengelola dana wakaf atau lembaga pembiayaan, maka hal ini merupakan hal yang baru dan biasanya akan menyangkut berbagai persyaratan formal.
Untuk menjamin kelanggengan harta wakaf agar dapat terus memberikan pelayanan prima sesuai dengan tujuannya, diperlukan dana pemeliharaan diatas biaya-biaya yang telah dikeluarkan. Hal ini berlaku pada proyek penyedia jasa maupun pada proyek penghasil pendapatan, sehingga dengan demikian pada proyek penyedia jasa pun diperlukan persyaratan menghasilkan pendapatan untuk menutup biaya pemeliharaan. Sebagaimana diketahui, tanah atau bangunan saja tidak akan menghasilkan seperti yang diharapkan apabila tidak diolah dengan pengairan, pupuk, bibit dan pemeliharaan. Inilah biaya yang nyatanyata harus dikeluarkan atau disebut juga sebagai investasi atau penanaman modal. Sedangkan hasilnya setelah melalui proses investasi adalah pendapatan yang diharapkan dapat menutup biaya investasi dan pemeliharaannya. Hitungan pendapatan yang diharapkan inilah yang menjadi kajian studi kelayakan ekonomi suatu proyek harta wakaf.

[Hal. 108]
Uraian di atas memberikan kesan tentang adanya dua jenis harta yang bergabung ke dalam satu proyek untuk meningkatkan pelayanan dan melestarikan pelayanan harta wakaf itu. Jenis harta wakaf yang kedua adalah berupa harta tetap (tanah dan bangunan), sedang harta yang kedua berupa dana investasi yang mungkin berasal dari zakat, infak, sedekah masyarakat, dana wakaf dan lembaga pembiayaan. Sebagaimana disebutkan di muka, ada inovasi baru dimana dari masyarakat yang tidak ditanamkan langsung ke dalam harta wakaf tetap diinvestasikan ke dalam bentuk “dana abadi” berupa deposito mudharabah pada bank Syari’ah. Bank Syari'ah inilah yang kemudian melakukan pembiayaan ke proyek-proyek wakaf serta menyalurkan hasilnya sesuai kehendak wakaf.
Model Pembiayaan Islami Untuk Proyek Wakaf Produktif Tujuan membiayai proyek wakaf adalah untuk mengoptimalkan fungsi harta wakaf sebagai prasarana untuk meningkatkan kualitas hidup dan kehidupan sumber daya insani.
Menurut Mozer Kahf sebagaimana yang diungkapkan oleh Karnaen A. Pewawataatmaja, gagasan menyisihkan sebagian pendapatan wakaf untuk merekontruksikan harta gerak wakaf atau untuk meningkatkan modal harta tetap wakaf tidak dibahas dalam kitab fikih klasik. Oleh karena itu, Kahf (March 2-3, 1998) membedakan pembiayaan proyek wakaf ke dalam model pembiayaan harta wakaf produktif secara tradisional dan model pembiayaan baru harta wakaf produktif secara institusional.

[Hal. 109]
a. Model-model pembiayaan proyek wakaf produktif secara tradisional Dalam model pembiayaan harta wakaf tradisional, buku fikih klasik mendiskusikan lima model pembiayaan rekontruksi harta wakaf, yaitu : Pinjaman, Hukr (kontrak sewa jangka panjang dengan pembayaran lump sum yang cukup besar di muka), Al-Ijaratain (sewa dengan dua pembayaran), menambah harta wakaf baru dan penukaran pengganti (substitusi) harta wakaf. Dari kelima model ini hanya penambahan harta wakaf baru yang menciptakan penambahan pada modal wakaf dan peningkatan kapasitas produksi. Sedang empat model yang lain banyak kepada membiayai operasional dan mengembalikan produktifitas semua harta wakaf.
a) Pembiayaan wakaf dengan menciptakan wakaf baru untuk melengkapi harta wakaf yang lama. Contoh pertama dari pembiayaan dengan menciptakan harta wakaf baru untuk melengkapi harta wakaf yang lama adalah wakaf air minum yang dilakukan oleh Usman bin Affan kepada Rasulullah saw. Dimotivasi oleh Rasulullah saw, Usman mampu membeli sumber air Ruma yang semula hanya diberikan sebagian, tetapi kemudian pemiliknya setuju menjual lagi sebagian yang lain. Contoh lainnya adalah perluasan masjid Nabawi di Madinah yang diperluas selama periode pemerintahan Khalifah Umar, Usman, Bani Umayyah dan Bani abbasiyah. Setiap perluasan memiliki penambahan harta wakaf yang lama. Contoh lain dari penambahan harta wakaf terlihat pada penyediaan fasilitas baru berupa air, listrik dan system pendingin atau pemanas.

[Hal. 110]
Sejarah Islam telah menyaksikan jenis pembiayaan dengan menambah harta wakaf baru pada harta wakaf yang lama, seperti pada masjid, sekolah, rumah sakit, panti asuhan, universitas, kuburan dan lain-lain. Pembiayaan seperti ini mudah dianggap sah karena dibangun dan ditanamkan pada harta yang sudah berstatus wakaf.
Wakaf dalam bentuk buku atau mushaf al-Quran sebagai tambahan dari yang sudah ada di perpustakaan dan di masjid juga sudah merupakan praktek umum di seluruh dunia Islam.
b) Pinjaman untuk pembiayaan kebutuhan operasional harta wakaf Pinjaman untuk membiayai operasional dan biaya pemeliharaan untuk mengembalikan fungsi semula wakaf sudah biasa dilakukan. Syarat yang biasanya harus dipenuhi sebelumnya untuk dapat melakukan pinjaman adalah mendapat ijin dari Hakim Pengawas. Kita jumpai dalam buku fikih misalnya pembahasan tentang pinjaman untuk membeli benih dan pupuk serta upah pekerja yang diperlukan. Juga tentang pinjaman yang dilakukan untuk merekontruksikan atau membangun kembali harta wakaf yang telah rusak atau terbakar.
c) Penukaran pengganti (substitusi) harta wakaf Model substitusi berarti suatu pertukaran harta wakaf yang satu dengan yang lain, paling tidak memberikan pelayanan atau pendapatan yang sama tanpa perubahan peruntukan yang ditetapkan pemberi harta wakaf (wakif). Oleh karena itu secara prinsip substitusi tidak

[Hal. 111]
menimbulkan peningkatan harta wakaf dalam kondisi pasar normal. Konsekuensinya, substitusi bukanlah model pembiayaan. Namun karena karakter yang unik dari harta wakaf, dimana khususnya tidak dapat dijual maka kadang-kadang substitusi berakhir dengan peningkatan pelayanan yang disediakan. Contoh klasik dari hal ini adalah pertukaran bangunan sekolah di wilayah yang jarang penduduk dengan bangunan sekolah yang padat penduduk.
Lebih lanjut apabila sebagian substitusi telah ditentukan sebagai suatu cara pembiayaan terutama bagi tanah di perkotaan yang harganya untuk sebagian harta wakaf saja telah mencukupi untuk mendirikan sebuah gedung di atas sebagian tanah yang lain, maka substitusi ini dapat meningkatkan pendapatan.
Model substitusi secara mudah dapat menyediakan dana likuid yang diperlukan untuk kegiatan operasional harta wakaf. Pada kasus tertentu, substitusi juga dapat meningkatkan pelayanan dari harta wakaf, khususnya apabila penggunaan harta wakaf yang baru terjadi karena adanya perubahan teknologi dan atau demografi.
d) Model pembiayaan Hukr (sewa berjangka panjang dengan lump sum pembayaran di muka yang besar Model pembiayaan ini diciptakan oleh fuqoha (ahli fikih) untuk mensiasati larangan menjual harta wakaf.
Dari pada menjual harta wakaf, Nazir (pengelola) dapat menjual hak untuk jangka waktu sewa dengan suatu nilai nominal secara periodic. Hak dijual untuk suatu

[Hal. 112]
jumlah lump sum yang besar dibayar di muka. Pembeli dari hak sewa berjangka panjang dapat membangun tanah wakaf dengan menggunakan sumbernya sendiri atas resiko sendiri sepanjang ia membayar sewa secara periodic kepada pengelola. Istilah Hukr berarti monopoli secara eksklusif. Hak eksklusif ini mungkin untuk suatu periode yang lama yang biasanya melebihi ukuran hidup normal alami manusia atau mungkin juga bersifat tetap. Ini merupakan salah satu contoh dari hak keuangan yang dapat dipasarkan, misalnya: dijual lagi, diwariskan, dihadiahkan dan lain-lain.
Model pembiayaan Hukr bisa mungkin salah apabila harga eksklusif dipergunakan untuk biaya operasional karena Hukr mengurangi pendapatan wakaf di waktu yang akan datang. Namun demikian apabila harga lump sum eksklusif dipergunakan untuk membeli harta produktif baru sebagau suatu wakaf, maka liran pendapatan akan tetap seperti semula atau bahkan meningkat. Dengan kata lain, modelnya sendiri netral sedang aplikasinya dapat memberikan akibat negatif dari sudut pandang tujuan wakaf.
Jika model Hukr dipergunakan dalam kondisi pasar normal dan jika harga eksklusif dipergunakan sedemikian rupa sehingga mempertahankan semangat keabadian harta wakaf, maka model ini harus dianggap netral dan dapat dipergunakan untuk menjamin perolehan likuiditas yang diperlukan untuk membangun suatu harta wakaf. Karena itu criteria untuk dapat diterimanya model ini tidak tergantung pada jumlah sewa

[Hal. 113]
periodiknya, berapapun kecilnya tetapi pada keadilan dalam praktek dan pemanfaatan akhir dari lum sum yang dihasilkan dengan menjual hak eksklusif.
e) Model pembiayaan Ijaratain (sewa dengan dua kali pembayaran) Model ijaratain menghasilkan sewa jangka panjang yang terdiri dari dua bagian, yaitu : bagian pertama, berupa uang muka lump sum yang besar untuk merekontruksikan harta wakaf yang bersangkutan, dan bagian kedua, berupa sewa tahunan secara periodik selama masa sewa. Model ini hampir serupa dengan Hukr, bedanya pada ijaratain uang muka hanya boleh dipergunakan untuk merekontruksi harta wakaf yang bersangkutan. Pada ijaratain jelas bahwa harta wakaf dikontrakkan setelah direkontruksikan sesuai dengan spesifikasi yang ditentukan dalam kontrak.
b. Model-model pembiayaan baru untuk proyek wakaf produktif secara institusional Dengan berkembangnya fikih untuk transaksi keuangan dalam dua puluh tahun terakhir ini sejalan dengan tumbuhnya lembaga keuangan Islami, maka menjadi mudah menemukan model-model pembiayaan baru untuk proyek wakaf produktif secara institusional. Karena itu model pembiayaan jaman sekarang ini tetap harus berdasarkan prinsip pembiayaan Islami yang telah dikenal baik, yaitu prinsip berbagi hasil/resiko, prinsip jual beli, dan prinsip sewa.
Ada empat model pembiayaan yang membolehkan pengelola wakaf (produktif) memegang hak eksklusif terhadap pengelolaan, seperti Murabahah, Istisnaa, Ijarah

[Hal. 114]
dan Mudharabah. Sebagai tambahan ada juga yang disebut berbagi kepemilikan atau Syari’atul al-Milk, dimana ada beberapa kontraktor yang berbagi manajemen, atau menugaskan manajemen proyek pada pihak penyedia pembiayaan, disebut model berbagi hasil (output sharing) dan model Hukr atau sewa berjangka panjang.
a) Model pembiayaan Murabahah Penerapan pembiayaan murabahah pada harta proyek mengharuskan Pengelola Harta Wakaf (Nazir) mengambil fungsi sebagai pengusaha (enterprenueur) yang mengendalikan proses investasi yang membeli peralatan dan material yang diperlukan melalui surat kontrak Murabahah, sedangkan pembiayaannya datang dari satu bank Islami. Pengelola harta wakaf menjadi penghutang (debitor) kepada lembaga perbankan untuk harga peralatan dan material yang dibeli ditambah mark up pembiayaannya. Hutang ini akan dibayar dari pendapatan hasil pengembangan harta wakaf.
b) Model Istisnaa Model Istisnaa memungkinkan pengelola harta wakaf untuk memesan pengembangan harta wakaf yang diperlukan kepada lembaga pembiayaan melalui suatu kontrak Istisnaa. Lembaga pembiayaan atau bank kemudian membuat kontrak dengan kontraktor untuk memenuhi pesanan pengelola harta wakaf atas nama lembaga pembiayaan itu. Menurut Resolusi Islamic Fiqh Akademi dari OKI, Istisnaa adalah sesuai dengan kontrak Syari’ah dimana pembayaran dapat dilakukan secara ditangguhkan atas dasar kesepakatan bersama.

[Hal. 115]
Model pembiayaan Istisnaa juga menimbulkan hutang bagi pengelola harta wakaf dan dapat diselesaikan dari hasil pengembangan harta wakaf dan penyedia pembiayaan tidak mempunyai hak untuk turut campur dalam pengelolaan harta wakaf.
c) Model Ijarah Model pembiayaan ini merupakan penerapan Ijarah dimana pengelola harta wakaf tetap memegang kendali penuh atas manajemen proyek. Dalam pelaksanaannya, pengelola harta wakaf memberikan ijin yang berlaku untuk beberapa tahun saja kepada penyedia dana untuk mendirikan sebuah gedung di atas tanah wakaf.
Kemudian pengelola harta wakaf menyewakan gedung tersebut untuk jangka waktu yang sama dimana pada periode tersebut dimiliki oleh penyedia dana (financer), dan digunakan untuk tujuan wakaf, apakah sebuah rumah sakit, atau sebuah sekolah, atau ruang sewa kantor, atau apartemen. Pengelola harta wakaf menjalankan manajemen dan membayar sewa secara periodic kepada penyedia dana. Jumlah sewa telah ditetapkan sehingga menutup modal pokok dan keuntungan yang dikehendaki penyedia dana. Pada akhir periode yang diijinkan, penyedia dana akan memperoleh kembali modalnya dan keuntungan yang dikehendaki dan setelah itu penyedia dana tidak dapat memasuki lagi harta wakaf.
Jenis Ijarah ini jelas, yaitu kasus khusus Ijarah yang berakhir dengan penyewa memikili bangunan dengan

[Hal. 116]
kebaikan menjadi pemilik tanah yang dibangun. Ijin yang diberikan mungkin juga permanen atau sepanjang usia proyek, misalnya sepanjang usia ekonomi dari proyek, pengelola harta wakaf menggunakan sebagian pendapatan jika ini sebuah wakaf investasi untuk membayar sewa kepada penyedia sewa.
d) Mudharabah oleh Pengelola Harta Wakaf dengan penyedia dana Model Mudharabah dapat digunakan oleh pengelola harta wakaf dengan asumsi peranannya sebagai pengusaha (mudharib) dan menerima dana likuid dari lembaga pembiayaan untuk mendirikan bangunan di tanah wakaf atau untuk mem-bor sebuah sumur minyak jika tanah wakaf itu nmenghasilkan minyak.
Manajemen akan tetap berada d tangan pengelola harta wakaf secara eksklusif dan tingkat bagi hasil ditetapkan sedemikian rupa sehingga menutup biaya usaha untuk manajemen sebagaimana juga penggunaan tanahnya.
IDB telah mengembangkan model ini dalam bentuk penyertaan modal (musyarakah) yang semakin berkurang (declining participation) dari dana wakafnya.
Contoh declining participation project IDB adalah pembangunan At-Ta’awoon Commercial Center Project di United Emirates Arab (UEA) sebesar US 18,34 juta dolar dan gedung bertingkat tinggi untuk komersial di atas tanah wakaf di Kuwait yaitu Awqaf Commercial Building senilai 12,35 juta dolar dengan system bagi hasil.

[Hal. 117]
e) Model pembiayaan berbagai kepemilikan Model pembiayaan kepemilikan dapat dipergunakan apabila dua pihak secara individual dan bebas memiliki dua benda yang berkaitan satu sama lain, seperti, misalnya masing-masing memiliki separoh dari sebidang tanah pertanian tanpa mempunyai perjanjian kemitraan secara formal. Berbagi kepemilikan bukanlah suatu model kemitraan karena di dalam kemitraan kedua pihak secara umum memiliki harta di dalam kemitraan sesuai dengan bagian mereka dalam modal pokok.
Sedang pada berbagi kepemilikan kita berhadapan dengan kekayaan yang berbeda masing-masing dimiliki secara utuh dan individual oleh suatu pihak yang bebas, dan hubungan mereka ditentukan dalam fikih oleh apa yang disebut Syarikat Al-Milk yang sangat berbeda dengan Syarikat Al-Aqd yang diterapkan pada kemitraan.
Operasionalisasi formal dari berbagi kepemilikan adalah sbb :
Pengelola harta wakaf mengijinkan lembaga pembiayaan untuk mendirikan sebuah gedung (atau menggali sebuah sumur minyak dan memasang alat penyuling).
Masing-masing pihak memiliki secara bebas dan terpisah kekayaan dan mereka setuju untuk membagi hasil yang diperoleh di atara mereka.
Fiqh dari Syarikat Al-Milk menyatakan bahwa masingmasing pihak bertanggung jawab untuk mengelola kekayaannya sendiri. Oleh karena itu di dalam model pembiayaan ini pengelola harta wakaf dan lembaga

[Hal. 118]
pembiayaan dapat bersepakat berbagi manajemen atau menugaskannya kepada pihak lain. Jelas di dalam menentukan rasio pembagian hasil (output), pihak yang mengelola diberikan tambahan prosentase sebagai kompensasi dari usahanya.
Pada model pembiayaan ini, kompensasi manajemen dapat ditetapkan dalam jumlah uang tertentu atau suatu proporsi hasil (output), dan pemilik juga sepakat atas pembagian pendapatan kotor atau bersih di antara mereka secara proporsional dengan kepemilikan mereka. Lebih lanjut, karena lembaga pembiayaan kerap kali menghendaki keluar dari kepemilikannya pada saat tertentu di masa depan, para pihak dapat menyetujui penjualan kekeyaan penyedia dana pada wakaf dan menggunakan sebagian dari hasil bagian wakaf sebagai pembayaran untuk harganya.
f) Model bagi hasil (Output) Model bagi hasil adalah suatu kontrak dimana satu pihak menyediakan harta tetap seperti tanah untuk yang lain dan berbagi hasil (output) kotor diantara keduanya atas dasar rasio yang disepakati. Model pembiayaan ini didasarkan atas Muzara’ah dimana pemilik tanah menyediakan tanah (dan mungkin juga mesin) kepada petani. Dalam bagi hasil, tanah dana manajemen tidak dapat disediakan oleh pihak yang sama.
Dalam model pembiayaan bagi hasil, wakaf menyediakan tanah dan harta tetap lainnya yang dimiliki wakaf, sedang lembaga pembiayaan

[Hal. 119]
menyediakan biaya operasional dan manajemen.
Lembaga pembiayaan dapat juga menyediakan sebagian atau seluruh mesin sepanjang tanah disediakan oleh pihak non-manajeman sesuai dengan persyaratan Muzara’ah. Model ini dengan demikian cocok untuk lembaga pembiayaan yang menghendaki mengambil tanggung jawab manajemen, sedang pengelola harta wakaf mengambil posisi sebagai mitra tidur. Ini menjadi salah satu dari model dimana manajemen secara eksklusif akan berada di tangan lembaga pembiayaan.
IDB telah mengembangkan model ini dalam bentuk bagi hasil (profit sharing) dari dana wakafnya. Contoh profit sharing project IDB adalah pembangunan Waqf Commercial Complex di Somalia sebesar US 4,35 juta dolar, dan pembangunan Waqf of King Abdul Aziz Mosque di Jeddah, Saudi Arabia sebesar US 15,80 juta dolar.
g) Model sewa berjangka panjang dan Hukr Model pembiayaan kelembagaan yang terakhir adalah salah satu dimana manajemen juga berada di tangan lembaga pembiayaan yang menyewa harta wakaf untuk periode jangka waktu panjang. Penyedia dana mengambil tanggung jawab kontruksi dan menejemen serta membayar sewa secara periodic kepada pengelola harta wakaf.
Dalam sub-model Hukr, suatu ketentuan ditambahkan dalam kontrak atas dasar mana lembaga pembiayaan memberikan suatu pembayaran lump sum tunai sebagai

[Hal. 120]
tambahan dari membayar sewa secara periodic. Namun demikian di bawah kondisi pasar yang adil, nilai total sekarang (total present value) dari hasil (return) kepada wakaf dalam Hukr dan dalam sewa berjangka panjang harus kurang lebih sama.
C. Pedoman Pengelolaan dan Pengembangan Wakaf Tunai Wakaf dalam bentuk uang tunai sesungguhnya telah dikenal sejak jaman Bani Mamluk. Namun, akhir-akhir ini menjadi bahan kajian yang intensif kembali –khususnya di Indonesia—sekaligus tantangan untuk mengelola dana wakaf sebagai instrumen investasi. Pengelolaan dana wakaf sebagai instrumen investasi menjadi menarik, karena benefit atas investasi tersebut –dalam bentuk keuntungan investasi—akan dapat dinikmati oleh masyarakat di mana saja (baik local, regional maupun internasional). Hal ini dimungkinkan karena benefit atas investasi tersebut berupa cash yang dapat ditransfer ke beneficiary manapun di seluruh dunia. Sementara investasi atas dana wakaf tersebut dapat dilakukan dimanapun tanpa batas negara, mengingat sifat wakaf tunai yaitu cash yang dapat diinvestasikan di negara manapun. Hal inilah yang diharapkan mampu menjembatani kesenjangan antara masyarakat “kaya” dengan masyarakat “miskin”, karena diharapkan terjadi transfer kekayaan (dalam bentuk keuntungan investasi) dari masyarakat kaya kepada masyarakat “miskin”. Proses ini dapat menjadi ‘efek bola salju” ketika benefit atas dana wakaf diinvestasikan kembali dan seterusnya.

[Hal. 121]
Selain itu wakaf tunai dapat memperluas jangkauan pemberi wakaf dan peningkatan produktifitas harta wakaf dengan penjelasan sebagai berikut :
1. Wakaf dalam bentuk fixed asset hanya dapat diberikan oleh mereka yang tergolong masyarakat yang mempunyai asset yang berlebih, sehingga kelebihan tersebut dapat diwakafkan. Sedangkan untuk masyarakat yang tidak mempunyai asset berlebih tentunya akan menghadapi kendala untuk melakukan wakaf dalam bentuk fixed asset. Masyarakat tersebut dapat memberikan wakaf dalam bentuk uang tunai, dimana uang tersebut dapat dikumpulkan terlebih dahulu oleh seorang pengelola untuk kemudian diinvestasikan, dan benefit atas investasi tersebut dapat didistribusikan kepada beneficiary.
2. Wakaf tunai dapat digunakan untuk memproduktifkan asset-asset wakaf yang sekarang tersebar di banyak negeri kaum muslimin. Sebagai contoh di Bangladesh terdapat 150.593 asset wakaf. Dengan demikian, wakaf tunai dapat digunakan sebagai sarana untuk memotivasi dana masyarakat dengan jangkauan lapisan masyarakat yang lebih luas ke dalam bentuk modal investasi produktif dan dapat digunakan untuk memproduktifkan asset wakaf yang sudah ada.
Wakaf Tunai Sebagai Dana Publik Pengelolaan dana wakaf ini juga harus disadari merupakan pengelolaan danan publik. Untuk itu tidak saja pengelolaannya yang harus dilakukan secara professional, akan tetapi budaya transparansi serta akuntabilitas merupakan satu faktor yang harus diwujudkan. Dalam hal ini, maka

[Hal. 122]
lembaga apapun yang telah memiliki budaya tersebut, sesungguhnya merupakan lembaga yang paling siap di dalam mengemban pengelolaan wakaf tunai. Pentingnya budaya ini ditegakkan karena di satu sisi hak wakif atas asset (wakaf tunai) telah hilang, sehingga dengan adanya budaya pengelolaan yang professional, transparansi dan akuntabilitas, maka beberapa hak konsumen (wakif) dapat dipenuhi, yaitu :
 Hak atas informasi yang benar, jelas dan jujur mengenai kondisi dan jaminan barang dan/atau jasa;
 Hak untuk didengar dan keluhannya atas barang dan/atau jasa yang digunakan;
 Hak untuk mendapatkan pembinaan dan pendidikan konsumen.
Untuk itulah, agar wakaf tunai dapat memberikan manfaat yang nyata kepada masyarakat seluas-luasnya, maka diperlukan system pengelolaan (manajemen) yang berstandar professional. Manajemen wakaf tunai melibatkan tiga (3) pihak utama, yaitu : (1) pemberi wakaf (wakif), (2) pengelola wakaf (Nazir), sekaligus akan bertindak sebagai manajer investasi, dan (3) beneficiary (mauquf alaihi). Wakif akan memberikan wakaf kepada pengelola dan benefitnya akan didistribusikan kepada mauquf alaihi. Dalam melakukan pengelolaan wakaf ini diperlukan sebuah institusi yang memenuhi criteria sebagai berikut :
 Kemampuan akses kepada calon wakif  Kemampuan melakukan investasi dana wakaf  Kemampuan melakukan administrasi rekening beneficiary

[Hal. 123]
 Kemampuan melakukan distribusi hasil investasi dana wakaf  Mempunyai kredibilitas di mata masyarakat, dan harus dikontrol oleh hukum/regulasi yang ketat.
Sebenarnya Lembaga Investasi yang bergerak di bidang pasar modal dapat menjalankan fungsi nazir. Namun di lihat dari kenyataan yang ada bahwa pasar modal cenderung volatile, maka yang lebih tepat adalah bank – khususnya bank Syari’ah—dengan penjelasan sebagai berikut :
a) Kemampuan akses kepada calon wakif Calon wakif tentunya mereka yang memiliki kelebihan likuiditas, terlepas seberapa besar likuiditas tersebut.
Saat ini umumnya kelebihan likuiditas masyarakat di simpan di bank. Potensial calon wakif tentunya dapat dilihat oleh bank dengan mengamati jumlah deposito, tabungan atau mutasi giro yang bersangkutan, sehingga akses ke calon wakif lebih mudah dilakukan oleh bank beserta dengan jaringannya.
b) Kemampuan melakukan investasi dana wakaf Investasi wakaf tunai dapat dilakukan dengan berbagai jenis investasi, yaitu :
 Investasi Jangka Pendek : yaitu dalam bentuk mikro kredit. Bank-bank telah mempunyai pengalaman dalam bentuk kerjasama dengan pemerintah untuk menyalurkan kredit mikro, seperti skim KPKM (Kredit Pengusaha Kecil dan Mikro) dari Bank Indonesia (BI).
 Investasi Jangka Menegah : yaitu industri / usaha kecil. Dalam hal ini Bank di Indonesia telah terbiasa

[Hal. 124]
dengan adanya beberapa skim kredit program KKPA, KKOP dan KUK (sesuai ketentuan BI).
 Investasi Jangka Panjang : yaitu untuk industri manufaktur, industri besar lainnya. Bank mempunyai pengalaman dalam melakukan investasi jangka panjang seperti investasi pabrik dan perkebunan. Bank pun mempunyai kemampuan untuk melakukan sindikasi dengan bank lain untuk melakukan investasi besar.
Selain penentuan tipe investasi dilihat dari jangka waktu investasi, dana wakaf harus diinvestasikan dengan pertimbangan keamanan investasi dan tingkat profitabilitas usaha. Hal ini dapat dilakukan dengan kerjasama dalam melakukan :
(a) Analisis sector investasi yang belum jenuh, melakukan “spreading risk” dan “risk management” terhadap investasi yang akan dilakukan;
(b) “Market survey” untuk memastikan jaminan pasar dari output/produk investasi;
(c) Analisa kelayakan investasi;
(d) Pihak yang akan bekerjasama untuk mengelola investasi tersebut;
(e) Monitoring terhadap proses realisasi investasi, dan (f) Monitoring terhadap tingkat profitabilitas investasi tersebut.
Kemampuan tersebut dimiliki oleh bank, karena memang sifat bisnis bank adalah menyalurkan dana dalam bentuk pembiayaan, baik pembiayaan investasi maupun modal kerja.

[Hal. 125]
c) Kemampuan melakukan administrasi rekening beneficiary Pihak yang menerima benefit atas investasi wakaf ditentukan oleh wakif. Nazir sebagai pihak yang diberikan amanah oleh wakif untuk mengelola dana wakaf sekaligus memberikan benefitnya kepada beneficiary, harus melakukan administrasi yang cukup memadai, yang menjamin bahwa setiap beneficiary mendapatkan benefit atas dana wakaf tersebut.
Administrasi ini membutuhkan teknologi dan kemampuan SDM yang handal. Kemampuan SDM dan kecukupan teknologi tersebut dimiliki oleh bank, yang memang “nature” bisnisnya adalah mengelola rekeningrekening nasabah. Teknologi bank juga cukup memadai untuk menampung banyak data base beneficiary yang akan mendapatkan benefit.
d) Kemampuan melakukan distribusi hasil investasi dana wakaf Benefit hasil investasi dana wakaf harus didistribusikan kepada beneficiary. Pendistribusian ini mengacu kepada persyaratan yang diberikan oleh wakif terhadap pihak yang berhak menerima benefit. Pihak pengelola dana wakaf harus memastikan berapa besar benefit yang diterima. Hal ini menuntut kemampuan administrasi dan teknologi, dan bank mempunyai kemampuan tersebut.
Bank Syari’ah juga sudah mempunyai system profit distribution, baik dengan konsep “pool of fund” maupun

[Hal. 126]
“special invesment” (mudharabah muqayyadah) yang tidak dimiliki oleh bank konvensional. Dimana system ini akan mem-back up pengelolaan dana wakaf tunai dengan menggunakan system “voluntary pool of fund”. Benefit atas dana wakaf jika diijinkan oleh wakif dapat digunakan sebagai dana bergulir untuk pemberdayaan ekonomi lemah. Hal ini sudah pernah oleh Bank Muamalat Indonesia bekerjasama dengan Depkop & PKM dan bentuk program P2KER (Proyek Pengembangan Kemandirian Ekonomi Rakyat) dengan binaan berupa Baitul Mal Wat Tamwil (BMT) dan Koperasi Pondok Pesantren (KOPONTREN) di berbagai propinsi. Pengusaha kecil yang dibina bank suatu saat akan bankable sehingga mampu mendapatkan akses permodalan dari bank.
e) Mempunyai kredibilitas di mata masyarakat, dan harus dikontrol oleh hukum/regulasi yang ketat.
Nazir haruslah mempunyai kredilitas di mata masyarakat karena harus mampu menjalankan amanah melakukan investasi dan mendistribusikan benefit atas investasi dana wakaf. Lembaga investasi yang saat ini secara luas dikenal masyarakat dan merupakan lembaga kepercayaan adalah bank. Dalam hal regulasi jelas, bahwa bank merupakan lembaga yang “high regulated” yang diatur secara ketat oleh otoritas moneter (BI), dimana otoritas moneter juga menjamin deposit masyarakat di bank, termasuk deposit wakaf. Kelebihan bank Syari’ah dibanding dengan bank konvensional adalah bahwa bank Syari’ah merupakan lembaga yang “Syari’ah high regulated”, dimana Dewan Syari’ah

[Hal. 127]
Nasional (DSN) dan Dewan Pengawas Syari’ah (DPS) senantiasa memantau, apakah opersional dan produk bank Syari’ah sudah sesuai dengan ketentuan Syariah atau tidak.
Dengan penjelasan tersebut, maka nazir yang layak untuk mengelola wakaf tunai adalah bank, khususnya bank Syari’ah. Dalam hal “benefit spending/distribution” atas investasi dana wakaf bank Syari’ah dapat melakukan aliansi dengan lembagalembaga social atau Lembaga Amil Zakat (LAZ) dalam rangka melakukan sinergi perberdayaan lembagalembaga umat. Jaringan LAZ yang sudah terbangun dapat dioptimalisasikan, dan di sisi lain diharapkan dapat meningkatkan efesiensi biaya bank dalam hal “product delivery channel”. Berdasarkan hasil penelitian McKinsey & Company, tahun 2000, efesiensi biaya bank Syari’ah dalam hal “product delivery channel” sedang dibutuhkan oleh bank Syari’ah di Indonesia pada khusunya dan Asia Tenggara pada umumnya.
Kedudukan bank sebagai pengelola dana wakaf (Nazir) merupakan manifestasi dari fungsi keharusan bank Syari’ah yang mengelola 3 sektor pelanggan/ekonomi, yaitu corporate, non-formal dan voluntary sector. Hal ini berbeda dengan bank konvensional yang mengelola sektor pelanggan/ ekonomi, yaitu corporate, non-formal dan private sector. Pengelolaan 3 sektor pelanggan/ekonomi tersebut, khususnya pada “voluntary sector”, akan memperluas stake holder yang akan menerima benefit atas usaha perbankan. Stake holder

[Hal. 128]
baru yang akan mendapat benefit yaitu para beneficiary dana wakaf.
Setidaknya ada 4 tujuan bank sebagai pengelola dana wakaf tunai, yaitu :
 Menyediakan jasa layanan perbankan dengan penerbitan sertifikat wakaf tunai dan melakukan manajemen terhadap dana wakaf tersebut.
 Membantu melakukan mobilisasi tabungan social dan melakukan transformasi dari tabungan social ke modal;
 Memberikan benefit kepada masyarakat khususnya, masyarakat miskin melalui optimalisasi sumber daya masyarakat kaya;
 Membantu perkembangan pasar modal social (social capital market).
Adapun garis-garis besar opresionalisasi Sertifikat Tunai bisa dijabarkan sebagai berikut :
a. Wakaf tunai harus diterima sebagi sumbangan sesuai Syari’ah. Bank harus mengelola wakaf tersebut atas nama wakif.
b. Wakaf dilakukan dengan tanpa batas waktu dan rekeningnya harus terbuka dengan nama yang ditentukan wakif.
c. Wakif mempunyai kebebasan memilih tujuan-tujuan sebagaimana tercantum pada daftar yang jumlahnya ada 32 sesuai dengan identifikasi yang telah dibuat atau tujuan lain yang diperkenankan Syari’at.
d. Wakaf tunai selalu menerima pendapatan dengan tingkat (rate) tertinggi yang ditawarkan bank dari waktu ke waktu.

[Hal. 129]
e. Kuantitas wakaf tetap utuh dan hanya keuntungannya saja yang akan dibelanjakan untuk tujuan-tujuan yang telah ditentukan oleh wakif. Bagian keuntungan yang tidak dibelanjakan akan secara otomatis ditambahkan pada wakaf dan profit yang diperoleh akan bertambah terus.
f. Wakif dapat meminta bank mempergunakan keseluruhan profit untuk tujuan-tujuan yang telah ditentukan.
g. Wakif dapat memberikan wakaf tunai untuk sekali saja, atau ia dapat juga menyatakan akan memberikan sejumlah wakaf dengan cara melakukan deposit pertama kalinya sebesar (ditentukan kemudian). Deposit-deposit barikutnya juga dapat dilakukan dengan pecahan masing-masing atau kelipatannya.
h. Wakif juga dapat meminta kepada bank untuk merealisasikan wakaf tunai pada jumlah tertentu untuk dipindahkan dari rekening wakif pada pengelola harta wakaf.
i. Atas setoran wakaf tunai harus diberikan tanda terima dan setelah jumlah wakaf tersebut mencapai jumlah yang ditentukan, barulah diterbitkan setifikat.
j. Prinsip dan dasar-dasar peraturan Syari’ah Wakaf Tunai dapat ditinjau kembali dan dapat berubah.

[Hal. 130]
 PENUTUP Perwakafan atau wakaf merupakan pranata dalam keagamaan Islam yang sudah mapan. Dalam hukum Islam, wakaf tersebut termasuk ke dalam kategori ibadah kemasyarakatan (ibadah ijtima’iyyah). Sepanjang sejarah Islam, wakaf merupakan sarana dan modal yang amat penting dalam memajukan perkembangan agama. Di Indonesia, telah memiliki Undang-undang No. 41 Tahun 2004 tentang Wakaf setelah sebelumnya ada Undangundang No. 5 Tahun 1960 tentang peraturan Dasar Pokok Agraria dan Peraturan Pemerintah, yaitu PP No. 28 Tahun 1977 tentang Perwakafan Tanah Milik.
Berdasarkan pembahasan yang sudah dikemukakan pada bab-bab sebelumnya, harusnya wakaf bisa dijadikan sebagai lembaga ekonomi yang potensial untuk dikembangkan. Karena institusi perwakafan merupakan salah satu aset kebudayaan nasional dari aspek sosial yang perlu mendapat perhatian sebagai penopang hidup dan harga diri bangsa. Untuk itu, kondisi wakaf di Indonesia

[Hal. 131]
saat ini perlu mendapat perhatian ekstra, khususnya asset benda tidak bergerak agar didorong untuk diberdayakan produktif.
Sebagai upaya partisipasi aktif dalam rangka pemberdayaan harta wakaf di Indonesia, Departemen Agama menyusun buku Pedoman Pengelolaan dan Pengembangan Wakaf Produktif ini agar bisa dijadikan salah satu rujukan dalam pengelolaan dan pengembangan harta wakaf di masa depan. Karena pengelolaan dan pengembangan wakaf yang ada di Indonesia diperlukan komitmen bersama antara pemerintah, pengelola wakaf, LSM, professional, ulama dan masyarakat. Dengan demikian, harta wakaf dapat berkembang dengan baik dan hasilnya benar-benar dapat dirasakan manfaatnya bagi masyarakat.

[Hal. 132]
Daftar Pustaka Akhyar Adnan, Muhammad, Akuntansi dan Auditing Kelembagaan Wakaf, Makalah Workshop Internasional, Pemberdayaan Ekonomi Umat Melalui Pengelolaan Wakaf Produktif, (Batam, Depag RI), Januari, 2002 Amin, Muhammad, Dr., al-Auqaf wal-Hayat alIjtimaiyyah fi Mishra, Darunnahdlah, Kairo, tt.
Daud Ali, Mohammad, Sistem dan Pengembangan Ekonomi Islam Melalui Zakat dan Wakaf, (Jakarta : UI Press) Direktorat Peningkatan Zakat dan Wakaf Ditjen BIPH, Himpunan Peraturan Perundang-Undangan Perwakafan Tanah Milik, (Jakarta : Depag RI), 2002 Djatnika, Rachmat, Dr. Tanah Wakaf, (Surabaya : AlIkhlas), 1983
E. Nasution, Mustafa, Dr., Wakaf Tunai : Strategi untuk Menyejahterakan dan Melepaskan Ketergantungan Ekonomi, Makalah Workshop Internasional, Pemberdayaan Ekonomi Umat Melalui Pengelolaan Wakaf Produktif, (Batam, Depag RI), Januari, 2002 Haq, A. Faishal & Anam, A. Saiful, Hukum Wakaf dan Perwakafan di Indonesia, (Pasuruan : PT. GBI), 1994, Cet. ke-4.
Hasan, K. N. Sofyan, SH, MH, Pengantar Hukum Zakat dan Wakaf, (Surabaya : Al-Ikhlas), 1995, Cet. ke-1 Hasanah, Uswatun, Dr., Manajemen Kelembagaan Wakaf, Makalah Workshop Internasional, Pemberdayaan

[Hal. 133]
Ekonomi Umat Melalui Pengelolaan Wakaf Produktif, (Batam, Depag RI), Januari, 2002 Ibrahim, M. Anwar, Dr., Wakaf dalam Syari’at Islam, Makalah Workshop Internasional, Pemberdayaan Ekonomi Umat Melalui Pengelolaan Wakaf Produktif, (Batam, Depag RI), Januari, 2002 Kamaluddin Imam, Muhammad, Dr., al-Washiyyat wal-Waqwi fil-Islam : Maqashid wa Qawaid, Matba'ah Intishar, 1999 Pewawataatmadja, A. Karnaen, H., SE, MPA, Alternatif Investasi Dana Wakaf, Makalah Workshop Internasional, Pemberdayaan Ekonomi Umat Melalui Pengelolaan Wakaf Produktif, (Batam, Depag RI), Januari, Raharjo, M. Dawam, Prof. Dr., Pengorganisasian Lembaga Wakaf dalam Pemberdayaan Ekonomi Umat, Makalah Workshop Internasional, Pemberdayaan Ekonomi Umat Melalui Pengelolaan Wakaf Produktif, (Batam, Depag RI), Januari, 2002
S. Praja, Juhaya, Perwakafan di Indonesia : Sejarah, Pemikiran, Hukum dan Perkembangannya, (Bandung : Yayasan Piara), 1995 Saroso dan Naco Ngani, Tinjauan Yuridis tentang Perwakafan Hak Milik, (Yogyakarta : Liberty), 1984 Suhadi, Imam, Wakaf Untuk Kesejahteraan Umat, (Yogyakarta : PT Dana Bhakti Prima Yasa), 2002, Cet. ke-1 Syafi'i Antonio, Muhammad, Bank Syari'ah Sebagai Pengelola Dana Wakaf, Makalah Workshop Internasional, Pemberdayaan Ekonomi Umat Melalui Pengelolaan Wakaf Produktif, (Batam, Depag RI), Januari, 2002

[Hal. 134]
Ter Haar, Asas-asas dalam Susunan Hukum Adat, terj.
K. Ng. Soebekti Poesponoto, (Jakarta : Pradnya Paramitha), Tim Penyusun Perbankan Syari’ah Bank Indonesia, Peranan Bank Syari’ah dalam Wakaf Tunai, Makalah Seminar : Wakaf Tunai – Inovesi Islam : Peluang dan Tantangan dalam Mewujudkan Kesejahteraan Sosial, (Jakarta :
Program Pasca Sarjana UI-PKTTI), November, 2001 Usman, Suparman, Drs. H., SH, Hukum Perwakafan di Indonesia, (Jakarta : Darul Ulum Press), Mei, 1999 Yafie, Ali , KH., Prof., Menggagas Fikih Sosial, (Mizan : Bandung), 1994, Cet. ke-1 Zuhdi, Masjfuk, Drs., Studi Islam, (Jakarta : CV.
Rajawali), 1988

[Hal. 136]
STRATEGI UNTUK MEWUJUDKAN KEBERHASILAN PENGELOLAAN WAKAF DAN KEHARTABENDAAN PERSYARIKATAN MUHAMMADIYAH *) Para peserta Rakernas dan Lokakarya, serta hadirin yang saya hormati, Terlebih dahulu marilah kita panjatkan puji dan syukur kehadirat Allah Swt, karena berkat rahmat dan inayahNya, maka kita semua dapat menghadiri acara Rakernas dan Lokakarya Majlis Wakaf dan Kehartabendaan Muhammadiyah ini.
Saya melihat adanya sisi yang strategis dan penting dalam acara ini di tengah upaya dan perjuangan segenap elemen bangsa untuk melakukan recovery dan pembenahan sendisendi perekonomian nasional setelah diguncang badai krisis selama kurang lebih lima tahun berjalan.
Melihat perkembangan yang terjadi di masyarakat dimana sangat dibutuhkan aplikasi pemikiran-pemikiran baru dan pengembangan strategi penanganan terhadap masalahmasalah sosial dan pemberdayaan ekonomi umat. Dalam kaitan ini, maka upaya untuk mewujudkan keberhasilan pengelolaan wakaf dan kehartabendaan dalam kerangka sistem perekonomian umat Islam merupakan masalah yang esensial, dan untuk itu diperlukan peningkatan peranserta secara aktif berbagal elemen umat Islam.

[Hal. 137]
Apabila kita menengok perjalanan sejarah dan kita mencermati awal mula bangkitnya perekonomian pribumi, seperti lahirnya Serikat Dagang Islam (SDI) tahun 1905 dirintis oleh tokoh-tokoh usahawan muslim. Kebangkitan ekonomi umat dalam etape sejarah berikutnya disambung oleh Muhammadiyah. Hal ini dapat dilihat faktanya yaitu berkembangannya pengusaha-pengusaha batik di empat kota besar yakni Yogyakarta, Solo, Pekalongan dan Tasikmalaya. Bahkan jika kita telusuri sejarah ternyata benih kesadaran berekonomi sesuai dengan ajaran Islam telah diwujudkan oleh Muhammadiyah sejak sekitar tahun 1929 yaitu dengan mendirikan Bank Muslimin Indonesia yang merupakan tonggak awal berdirinya lembaga keuangan syariah di Indonesia. Sekarang yang terjadi adalah sebaliknya, usaha batik pribumi muslim yang kita banggakan itu semakin terpinggirkan dalam persaingan usaha menghadapi pemodal besar yang notabene bukan muslim.
Kita semua tidak akan pernah lupa bahwa pada awal pertumbuhannya, Muhammadiyah bukan saja didirikan oleh seorang pedagang atau usahawan, namun juga banyak didukung pengembangannya oleh para pengusaha yang merelakan waktu, tenaga pikiran, dan sebagian kekayaan yang dimilikinya untuk mendanai berbagai rintisan amal usaha Muhammadiyah demi untuk memajukan kehidupan umat Islam di tanah air kita pada waktu itu.
Dalam perspektif sejarah, banyak bukti menunjukkan kesejajaran antara kepesatan perkembangan Muhammadiyah dengan basis kekuatan ekonomi umat.
Sungguh suatu sikap yang cukup bijak apabila hal ini dikaji

[Hal. 138]
dan batang tarandam itu dibangkitkan kembali oleh Muhammadiyah. Saya yakin Muhammadiyah secara institusional mampu melanjutkan peran sejarahnya yang gemilang itu di masa kini dan masa mendatang sekalipun tantangan yang dihadapi semakin berat.
Peserta Rakernas dan Lokakarya yang saya hormati, Saat ini kita dihadapkan pada tantangan untuk menanggulangi masalah kemiskinan dan kesenjangan sosial ekonomi. Kemiskinan di tanah air kita yang kaya akan sumberdaya alam dan jumlah penduduk yang mayoritas beragama Islam, jelas merupakan suatu paradoks.
Padahal, Islam mengajarkan bahwa sumber daya alam adalah tidak terbatas, karena bumi dan isinya diciptakan Allah untuk manusia, dan manusia diberi kebebasan untuk memanfaatkannya semaksimal mungkin. Sementara kebutuhan setiap diri manusia pada dasarnya tidak Iebih dan apa yang dapat dikonsumsi untuk kebutuhan sehanihari.
Dalam konsep Islam, yang terbatas adalah waktu, dimana manusia diberi waktu (umur) yang terbatas. Islam memberi rambu-rambu bahwa kekayaan merupakan amanah dan Allah dan karena itu tidak dapat dimiliki secara mutlak. Di dalam harta seorang muslim terdapat hak-hak orang lain atau dengan kata lain harta dalam Islam berfungsi sosial.
Apabila kita mencermati banyaknya penduduk yang masih hidup dibawah garis kemiskinan, bukan disebabkan tidak sebandingnya jumlah kekayaan alam dengan jumlah penduduk. Akan tetapi hal tersebut disebabkan karena

[Hal. 139]
distribusi pendapatan dan akses ekonomi yang tidak adil.
Lingkaran kemiskinan yang terjadi dalam masyarakat kita lebih banyak kemiskinan struktural sehingga upaya mengatasinya harus dilakukan melalui upaya yang sistematis dan komprehensif, bukan hanya bersifat parsial dan sporadis.
Dalam kaitan ini, wakaf merupakan pranata keagamaan yang memiliki kaitan secara fungsional dengan upaya pemecahan masalah-masalah sosial dan kemanusiaan, seperti pengentasan kemiskinan, peningkatan sumberdaya manusia dan pemberdayaan ekonomi umat.
Pengembangan pengelolaan wakaf secara modern memang bukan pekerjaan yang ringan, karena kenyataan dalam masyarakat kita menunjukkan bahwa wakaf sangat terabaikan kedudukannya dalam peta sistem keuangan dan ekonomi Islam. Bahkan kesan pertama kali muncul ketika kita mendengar istilah wakaf adalah wakaf selalu identik dengan harta yang tidak memiliki nilai guna secara ekonomis.
Dan segi orang yang menerima dan mengurus wakaf (nazir), sebagian besar tidak didasarkan kemampuan. Mereka tidak memiliki visi dan skill yang dibutuhkan untuk melestarikan dan bahkan mengembangkan nilai manfaat harta wakaf itu.
Karena keterbatasan pemahaman tentang wakaf tersebut maka tidak sedikit pengelola tanah-tanah wakaf (nazir) rela melepaskan/me-ruislag tanah-tanah wakaf yang mempunyai nilai ekonomis di lokasi-lokasi strategis, yang seharusnya asset umat tersebut dapat dikelola dan diberdayakan untuk usaha-usaha produktif yang menghasilkan manfaat jangka panjang bagi umat Islam.

[Hal. 140]
Permasalahan lain ialah masih kuatnya konservatisme umat Islam dalam memandang masalah perwakafan. Kondisi itulah yang menjadi kendala dalam pengelolaan wakaf di Indonesia sehingga belum terlihat manfaatnya secara signifikan.
Dalam pemanfaatan harta wakaf selain untuk usaha sosial keagamaan, perlu difikirkan juga upaya pemberdayaan untuk usaha-usaha produktif yang mempunyai nilai ekonomis. Sebagaimana kita ketahui Muhammadiyah sebagai organisasi sosial keagamaan yang besar telah mampu membiayai kegiatan-kegiatannya sebagian dari hasil pengelolaan wakaf. Usaha yang dijalankan tersebut perlu dikelola dengan strategi-strategi baru, apalagi dalam menghadapi era pasar bebas yang membuka peluang seluasluasnya bagi masuknya pemodal pemodal asing yang selalu mengintai setiap kelemahan pemodal lokal.
Salah satu upaya yang perlu dikembangkan oleh umat Islam ialah rekondisi pengelolaan wakaf ke dalam sektor ekonomi dan bisnis modern, antara lain sebagai sumber investasi mendirikan industri yang menyerap tenaga kerja, pusatpusat perbelanjaan, real estate, dan lain-lain sepanjang hal itu dibenarkan oleh syariah.
Di negara lain, pengelolaan wakaf sudah sedemikian maju dan profesional sehingga berhasil membawa peningkatan dalam bidang pendidikan (pemberian bea siswa, pembiayaan penerjemahan karya-karya ilmiah dll) dan ekonomi produktif (investasi, pengembangan property,

[Hal. 141]
pengadaan jasa dan industri). Sebagai contoh di Bangladesh, telah dikembangkan Sertifikat Wakaf Tunai yang dilakukan oleh Social Invesment Bank Ltd (SIBL) yang dipimpin oleh ahli ekonomi Islam terkemuka Prof. Dr. M.
A. Mannan. Dan kini telah mengembangkan operasionalisasi Pasar Modal Sosial melalui pengembangan instrumen-instrumen keuangan Islam seperti; wakaf pengembangan properti, sertifikat wakaf tunai, sertifikat wakaf keluarga, dan masih banyak lagi.
Sekarang yang menjadi pertanyaan dan tantangan kita bersama, kapan umat Islam di negeri yang berpenduduk Muslim terbesar di dunia ini dapat mengikuti jejak negara lain (tetangga) yang lembaga perwakafan telah maju dan menghasilkan manfaat yang besar bagi umat. Pemerintah sejauh ini telah berupaya memfasilitasi pengembangan administrasi perwakafan sesuai dengan tuntutan perkembangan masyarakat, seperti di bidang hukum perwakafan.
Pemerintah dalam hal ini Departemen Agama sedang menyiapkan draft Rancangan Undang-Undang Wakaf.
Kemudian untuk membina dan mengembangkan potensi wakaf di Indonesia yang jumlahnya cukup besar itu, maka Pemerintah juga mempersiapkan pembentukan Badan Wakaf Indonesia.
Menurut hemat saya, pengelolaan harta wakaf akan berhasil apabila dilandasi oleh beberapa prinsip, yaitu: Jujur dan amanah, Profesional, Akuntabilitas; dan Transparansi.
Saya yakin, persyarikatan Muhammadiyah sebagal organisasi Islam besar yang memiliki pengalaman selama 90

[Hal. 142]
tahun berkiprah di dalam pemurnian dan pembaharuan Islam serta dalam bidang amal usaha ekonomi, dapat memberi contoh pengelolaan wakaf sebagai aset produktif yang dilandasi oleh prinsip-prinsip di atas. Sejalan dengan perkembangan lembaga keuangan dan perbankan syariah, maka pengelolaan dana wakaf umat Islam khususnya wakaf tunai diharapkan dapat berkolaborasi dengan bank syariah.
Semoga Allah Swt selalu memberikan taufik dan hidayahNya kepada kita sekalian.
Sekian dan terima kasih.
Pontianak, 21 Oktober 2002 Menteri Agama RI, Prof. Dr. H. Said Agil Husin Al Munawwar, MA.

[Hal. 143]
PERANAN DEPARTEMEN AGAMA DALAM PEMBUATAN AKTA WAKAF SEBAGAI BADAN HUKUM *)
A. Pendahuluan Sejak Islam datang ke Indonesia wakaf telah menjadi salah satu elemen penunjang perkembangan masyarakat.
Hampir semua rumah ibadah, perguruan Islam dan lembaga-lembaga keagamaan Islam lainnya dibangun di atas tanah wakaf. Perwakafan telah dipraktikkan oleh masyarakat Muslim Indonesia sebelum masuknya pengaruh sekularisasi yang dibawa oleh produk hukum kolonial dan lama sebelum lahirnya Undang-Undang Pokok Agraria (Undang Undang Nomor 5 Tahun 1960). Perwakafan tanah dan harta benda lainnya telah menjadi suatu perbuatan hukum yang terpelihara di dalam kesadaran hukum masyarakat. Pada prinsipnya harta wakaf harus tetap terpelihara dan berkembang sebagai salah satu pilar penyangga kehidupan umat Islam. Ketentuan hukum Islam dengan tegas melarang tindakan melenyapkan keabadian harta wakaf dengan alasan apa pun. Tetapi perubahan peruntukan dan penggantian benda wakaf dimungkinkan sepanjang didasarkan pada pertimbangan agar harta wakaf itu tetap mendatangkan manfaat.
Pemerintah telah mengeluarkan berbagai peraturan mengenai hukum perwakafan agar perwakafan dapat terselenggara dengan sebaik-baiknya dan berdayaguna sebagai sarana pemberdayaan umat dalam bidang keagamaan maupun dalam bidang ekonomi, sosial, budaya dan pendidikan, namun diakui bahwa peraturan itu belum memadai.

[Hal. 144]
A. Penanganan Masalah Perwakafan Menurut data yang dihimpun oleh Departemen Agama, jumlah tanah wakaf di Indonesia cukup besar yang tersebar di 359.462 lokasi dengan luas keseluruhan 1.472.047.607 m2. Pada waktu yang Iampau, sebelum diterbitkannya Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 1977 tentang Perwakafan Tanah Milik, perwakafan tanah milik tidak diatur secara tuntas dalam bentuk hukum positif.
Pada waktu yang lampau, perubahan status tanah yang diwakafkan dapat dilakukan secara sepihak oleh nazirnya.
Hal ini terutama disebabkan karena adanya beraneka ragam bentuk perwakafan (wakaf keluarga, wakaf umum dan lainlain) dan tidak adanya keharusan mendaftarkan harta diwakafkan sebagai badan hukum.
Dalam kondisi dimana nilai dan penggunaan tanah semakin besar dan meningkat seperti sekarang ini, maka tanah wakaf yang tidak memiliki surat-surat dan tidak jelas secara hukum, sering mengundang kerawanan dan peluang terjadinya penyimpangan dan hakikat dari tujuan perwakafan sesuai dengan ajaran agama.
Dalam upaya melengkapi sarana hukum, maka Pemerintah telah menerbitkan Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 1977 tentang Perwakafan Tanah Milik. Salah satu pasal dalam Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 1977, yaitu pasal 9, mengharuskan perwakafan dilakukan secara

[Hal. 145]
tertulis, tidak cukup hanya dengan ikrar lisan saja.
Tujuannya adalah untuk memperoleh bukti otentik, misalnya sebagai kelengkapan dokumen pendaftaran tanah wakaf pada Kantor Agraria maupun sebagai bukti hukum apabila timbul sengketa di kemudian hari tentang tanah yang telah diwakafkan.
Oleh karena itu, seseorang yang hendak mewakafkan tanah harus melengkapi dan membawa tanda-tanda bukti kepemilikan dan surat-surat lain yang menjelaskan tidak adanya halangan untuk melakukan pelepasan haknya atas tanah tersebut.
Untuk kepentingan tersebut mengharuskan adanya pejabat yang khusus ditunjuk untuk melaksanakan pembuatan akta tersebut, dan perlu adanya keseragaman mengenai bentuk dan isi Akta lkrar Wakaf.
B. Peranan Departemen Agama dalam Pembuatan Akta Wakaf Peranan Departemen Agama dalam pembuatan Akta lkrar Wakaf sebagai badan hukum merupakan bagian integral dan upaya Pemenintah dalam mengamankan dan menertibkan perwakafan, baik yang berwujud tanah maupun lainnya. Pengalaman operasional pembuatan Akta Ikrar Wakaf sampai saat ini lebih banyak terkait dengan sertifikasi tanah wakaf khususnya perwakafan tanah milik sesuai dengan Peraturan Pemenintah Nomor 28 Tahun 1977.

[Hal. 146]
Dalam peraturan Menteri Agama Nomor 1 Tahun 1978 tentang Peraturan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 1977 tentang Perwakafan Tanah Milik telah diatur bahwa Kepala Kantor Urusan Agama (KUA) Kecamatan ditunjuk sebagal Pejabat Pembuat Akta ikrar Wakaf (PPAIW), dan administrasi perwakafan diselenggarakan oleh Kantor Urusan Agama Kecamatan. Dalam hal suatu Kecamatan tidak ada Kantor Urusan Agamanya, maka Kepala Kanwil Departemen Agama menunjuk Kepala KUA terdekat sebagai Pejabat Pembuat Akta Ikrar Wakaf di kecamatan tersebut.
Tugas Pejabat Pembuat Akta Ikrar Wakaf adalah
1. Meneliti kehendak wakif;
2. Meneliti dan mengesahkan nazir atau anggota nazir yang baru;
3. Meneliti saksi ikrar wakaf;
4. Menyaksikan pelaksanaan ikrar wakaf;
5. Membuat Akta lkrar Wakaf;
6. Menyampaikan Akta lkrar Wakaf dan salinannya kepada pihak pihak terkait;
7. Menyimpan lembar pertama (asli) Akta Ikrar Wakaf (AIW);
8. Menyelenggarakan Daftar lkrar Akta lkrar Wakaf;
9. Menyampaikan dan memelihara Akta dan Daftarnya;
10. Mengurus pendaftaran perwakafan; dan
11. Mengajukan permohonan kepada kantor Badan Pertanahan Kabupaten/Kota setempat untuk mendaftarkan wakaf tanah milik dengan dilampiri:
 Sertifikat tanah yang bersangkutan.
 AIW (Akta Ikrar Wakaf)  Surat pengesahan nazir.

[Hal. 147]
Peraturan Menteri Agama Nomor I Tahun 1978 itu juga menetapkan bahwa pengawasan dan bimbingan perwakafan tanah dilakukan oleh unit-unit organisasi Departemen Agama secara hirarkis sebagaimana diatur dalam Keputusan Menteri Agama tentang Organisasi dan Tata Kerja Departemen Agama.
Peranan di atas dilakukan secara berkesinambungan bahkan telah menjadi program Departemen Agama sebagaimana tertuang dalam Instruksi Bersama Menteri Agama dan Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 4 Tahun 1990 dan Nomor 24 Tahun 1990 tentang Sertifikasi Tanah Wakaf.
Dalam rangka menerbitkan tanah wakaf telah dikeluarkan sejumlah peraturan teknis sebagai pedoman operasional.
Namun dalam pelaksanaan di lapangan masih ditemukan masalah-masalah yang perlu mendapat perhatian dan pihakpihak terkait secara terkoordinasi.
Pada kenyataannya masih banyak tanah yang diwakafkan status hukumnya tidak jelas, sedang tanah wakaf tersebut sudah dimanfaatkan dan digunakan sesuai dengan fungsinya sebagai tanah wakaf. Dalam pendataan tanah wakaf di daerah-daerah, masih banyak ditemukan masjid, mushalla, madrasah, pondok pesantren, panti asuhan dan bangunan keagamaan Islam lainnya yang dibangun di atas tanah yang belum jelas statusnya. Maka untuk kepastian hukum atas status tanah tersebut perlu dilakukan identifikasi dengan langkah/usaha sebagai berikut :

[Hal. 148]
1. Dilakukan penelitian ulang terhadap tanah yang selama ini diidentifikasi sebagai tanah wakaf.
2. Mengklasifikasikan hasil penelitian ulang tersebut menurut status dan penggunaanya.
3. Mengusahakan bukti-bukti untuk memenuhi persyaratan bagi tanah yang diidentifikasi sebagai tanah wakaf, guna pembuatan Akta lkrar Wakaf/Akta Pengganti Akta lkrar Wakaf (AIW/APAIW) dan penerbitan sertifikat.
Sesuai dengan struktur organisasi vertikal Depertemen Agama, sejak tahun 1989 telah ada lntruksi Menteri Agama kepada jajaran Departemen Agama di daerah agar membentuk Tim Koordinasi Penertiban Tanah Wakaf di wilayahnya masing-masing mulai tingkat Propinsi sampai dengan Kabupaten/Kota dan Kecamatan yang terdiri dan unsur Departemen Agama, Departemen Dalam Negeri, Badan Pertanahan, dan instansi terkait, serta Majelis Ulama Indonesia setempat, Tim bertugas antara lain menyelesaikan Akta lkrar Wakaf dan pensertifikatan tanah wakaf terhadap seluruh tanah wakaf yang ada berdasarkan ketentuan-ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 1977.
Walaupun sertifikasi tanah wakaf telah menjadi salah satu program nasional yang merupakan tanggung jawab pemerintah dan masyarakat, namun harus diakui bahwa hasilnya belum optimal sebagaimana diharapkan. Hambatanhambatan yang bersifat non-yuridis, antara lain kesadaran hukum masyarakat akan pentingnya sertifikasi wakaf, ketersediaan tenaga yang menangani penelitian,

[Hal. 149]
pendaftaran dan sertifikasi tanah wakaf, serta minimnya anggaran yang tersedia masih menjadi kendala yang belum teratasi secara menyeluruh.
Data sertifikasi tanah wakaf seluruh Indonesia menunjukan kenyatan sebagai berikut :
a. Data tanah wakaf 358.392 persil.
b. Sudah bersertifikat 270.609 persil(75,51 %)
c. Belum bersertifikat 87.783 persil (24,49 %) Peranan dan keterlibatan pemerintah dalam hal ini Departemen Agama memang sangat strategis. Tanpa peranan dan keterlibatan pemerintah, akan sulit bagi lembaga perwakafan di tengah masyarakat untuk berkembang.
C. Penutup Dalam rangka pengembangan perwakafan, Departemen Agama kini sedang menyusun Rancangan Undang-Undang Perwakafan. Penyusunan Rancangan Undang-Undang Perwakafan bertujuan untuk:
1. Menjamin kepastian hukum di bidang perwakafan;
2. Melindungi dan memberikan rasa aman bagi umat Islam sebagai pewakaf;
3. Sebagai intrumen untuk mengembangkan rasa tanggung jawab bagi para pihak yang mendapat kepercayaan mengelola harta wakaf; dan
4. Sebagai koridor hukum dalam rangka advokasi dan penyelesaian kasus-kasus perwakafan yang terjadi di masyarakat.

[Hal. 150]
Perkembangan perwakafan di Indonesia memiliki peluang dan prospek yang cukup positif, dan segi kuantitas maupun pemanfaatannya, terutama tanah-tanah wakaf yang sebagian terletak di perkotaan dan memiliki nilai untuk ibadah maupun komersial. Perwakafan diharapkan tumbuh menjadi sektor riil dalam perekonomian sehingga dapat berperan dalam rangka memajukan kesejahteraan masyarakat, sebagaimana yang telah berjalan di beberapa negara muslim seperti Arab Saudi, Mesir, Qatar, Bangladesh, Turki dan lain-lain. lnsya Allah.
Sekian dan terima kasih.
Medan, 7 Januari 2003 Menteri Agama RI, Prof. Dr. H. Said Agil Husin Al Munawwar, MA.

[Hal. 151]
SAMBUTAN DIREKTUR PENGEMBANGAN ZAKAT DAN WAKAF DITJEN BIMAS ISLAM DAN PENYELENGGARAAN HAJI*) Assalamualaikum wr.wb.
Hadirin dan peserta Penataran yang berbahagia.
1. Dalam kesempatan yang berbahagia ini terlebih dahulu saya mengajak kita semua untuk memanjatkan puji dan syukur kehadirat Allah Swt karena atas izin dan inayahNya jua kita dapat berkumpul di tempat ini untuk mengikuti Penataran Nazir Wakaf. Shalawat dan salam semoga dilimpahkan kepada Rasulullah Muhammad Saw, keluarga dan para sahabat serta umatnya yang mengamalkan ajaran Islam secara kaffah (totalitas).
2. Wacana tentang wakaf saat ini tengah menjadi perbincangan yang aktual di masyarakat. Untuk kesekian kalinya penataran Nazir wakaf diadakan diberbagai daerah oleh Departemen Agama dan yang pertama diadakan oleh Direktorat Pengembangan Zakat dan Wakaf. Hal tersebut mencerminkan keseriusan Pemerintah dalam mendorong kesadaran umat Islam untuk mengelola, memenej dan sekaligus memberdayakan wakaf yang merupakan ibadah kita kepada Allah SWT disisi lain sebagai sumber dana yang potensial bagi upaya perbaikan kehidupan sosial ekonomi dan mewujudkan kesej ahteraan masyarakat.
3. Apabila kita mengamati secara seksama, maka akan kita temukan bukti empiris bahwa dalam populasi penduduk di Indonesia yang hidup dibawah garis kemiskinan

[Hal. 152]
bukan disebabkan kekayaan alam yang tidak sebanding dengan jumlah penduduk, tetapi hal ini disebabkan distribusi pendapatan dan akses ekonomi yang tidak adil, persoalan tersebut karena tatanan social yang kurang baik serta rendahnya kesetiakawanan diantara sesama anggota masyarakat.
Kemiskinan yang ada di masyarakat kita lebih banyak kemiskinan yang bersifat structural, untuk itu upaya mengatasinya hams dilakukan melalui upaya yang bersifat prinsipil, sistematis dan komprehensif, bukan hanya bersifat parsial dan sporadis.
4. Lembaga wakaf yang merupakan asset yang memberi kemanfaatan sepanjang masa. Namun, pengelolaan dan pendayagunaan harta wakaf produktif di tanah air kita masih sedikit, kita ketinggalan dibanding negara lain.
Begitu pula studi perwakafan di tanah air kita masih terfokus kepada segi hukum fiqih, belum menyentuh manejemen perwakafan. Padahal semestinya wakaf dapat dikelola secara produktif sehingga dapat dijadikan sumber dana dan asset ekonomi yang senantiasa dapat memberikan basil kepada masyarakat. Dengan demikian dapat dikatakan bahwa sampai saat ini potensi wakaf sebagai sarana berbuat kebajikan bagi kepentingán masyarakat belum dikelola dan diberdayakan secara maksimal dalam ruang lingkup nasional.
5. Sebagi suatu lembaga Islam, wakaf sebenarnya telah dikenal dan dilaksanakan oleh umat Islam sejak Islam masuk ke Indonesia. Menurut data yang ada di Departemen Agama RI, sampai saat ini jumlah tanah wakaf di Indonesia 358.791 lokasi dengan luas 818.743.341.856 M2. Sayangnya wakaf yang jumlahnya

[Hal. 153]
begitu banyak, pada umumnya pemanfaatannya masih bersifat konsumtif dan belum dilelola secara produktif.
Pengelolaan/pemberdayaan tanah wakaf di Indonesia masih berkisar penggunaan Masjid, Sekolah, Makam, Pondok Pesantren dan Rumah Yatim Piatu, sedikit yang melaksanakan pengelolaannya secara produktif yang mempunyai nilai ekonomis/profit. Pemanfaatan yang selama ini dilakukan dilihat dan segi sosial khususnya untuk kepentingan keagamaan memang efektif, akan tetapi dampaknya kurang berpengaruh dalam kehidupan ekonomi masyarakat. Apabila wakaf dikelola secara produktif hasilnya dapat dimanfaatkan bagi pihak yang memerlukan termasuk fakir miskin. Untuk itu perlu dikembangkan terus strategi-strategi baru dalam pengelolaan, pemberdayaan wakaf sehingga manfaat hasil perberdayaan wakaf dapat merupakan sarana untuk mensejahterakan umat dan bangsa Indonesia.
6. Pengertian Wakaf disamping wakaf tanah atau wakaf benda tak bergerak yang selama ini kita kenal, sekarang ini telah berkembang wakaf benda bergerak atau dikenal dengan istilah Cash Wakaf/Wakaf Tunai yang oleh para pakar ini dapat merupakan sarana untuk mensejahterakan umat dan bangsa.
7. Dalam Pengelolaan Wakaf dikenal sistem pengelolaan wakaf produktif dan strategis yang merupakan pengembangan dan peningkatan pemberdayaan wakaf selain mengandung dimensi ibadah, juga memiliki dimensi ekonomi dan bisnis yang apabila dikelola secara modern oleh institusi yang professional dan amanah maka pasti akan menghasilkan dampak yang signifikan bagi peningkatan kesejahteraan umat. Dalam kaitan ini,

[Hal. 154]
pemberdayaan wakaf benda bergerak maupun tidak bergerak dapat dilakukan bekerjasama dengan pihak lain, investor, penyandang dana dan sebagainya.
8. Perlu diperhatikan bahwa prestasi dan keberhasilan nazir wakaf tidak semata-mata ditentukan oleh banyaknya wakaf yang dikelola, melainkan sejauh mana pengelolaan dan pemberdayaan wakaf akan memberikan nilai tambah bagi pengembangan kegiatan produktif maupun untuk mengatasi masalah-masalah sosial yang bersumber dan kesenjangan ekonomi.
9. Departemen Agama dalam hal ini Direktorat Pengembangan Zakat dan Wakaf memiliki peran sebagai fasilitator, pembuatan kebijakan dan mitra umat dalam menggalang potensi wakaf dan membangkitkan partisipasi umat untuk memberdayakan wakaf. Dalam upaya membangkitkan partisipasi umat untuk memberdayakan harta wakaf, Departemen Agama sedang merencanakan pembuatan menciptakan Pilot Proyek (Proyek Percontohan) pemberdayaan tanah wakaf produktif, dan strategis dengan harapan dapat menjadi stimulan bagi pengelola wakaf (nazir) untuk mensejahterakan umat Islam khususnya dan bangsa Indonesia pada umumnya.
10. Demikian hal-hal yang dapat kami sampaikan dalam kesempatan ini, dan dengan ucapan Bismillahirrahminirrahim Penataran Nazir Wakaf saya nyatakan resmi dibuka.

[Hal. 155]
Wassalamualaikum wr.wb.
Direktur Pengembangan zakat dan Wakaf Drs. H. T U L U S NIP. 150 170 145

[Hal. 156]
KEPUTUSAN FATWA KOMISI FATWA MAJELIS ULAMA INDONESIA Tentang WAKAF UANG Komisi Fatwa Majelis Ulama Indonesia setelah MENIMBANG :
A. Bahwa bagi mayoritas umat Islam Indonesia, pengertian wakaf yang umum diketahul, antara lain, adalah:
yakni “menahan harta yang dapat dimanfaatkan tanpa lenyap bendanya, dengan cara tidak melakukan tindakan hukum terhadap benda tersebut disalurkan pada sesuatu yang mubah (tidak haram) yang ada,” (al-Ramli, Nihayah alMuhtaj ila Syarh aI-Minhaj, [Dar aI-Fikr, 1984], juz V, h. 357; al Khathib a1-Syarbaini, Mughni alMuhtaj, [ Dar al-Fikr, t,th},juz 11, h.376 atau “Wakaf adalah perbuatan hukum seseorang atau kelompok orang atau badan hukum yang memisahkan sebagian dan benda niiliknya guna kepentingan ibadat atau keperluan umum lainnya sesuai dengan ajaran Islam” dan “Benda wakaf adalah segala benda, baik bergerak atau tidak bergerak, yang memiliki daya tahan yang tidak hanya sekali pakai dan bernilai menurut ajaran

[Hal. 157]
Islam (Kompilasi Hukum Islam di Indonesia, Bukuk III, Bab I, Pasal 215, (1) dan (4)).
sehingga atas dasar pengertian tersebut, bagi mereka hukum wakaf uang (waqf a1-nuqua cash wakaf) adalah tidak sah;
B. Bahwa wakaf uang memiliki fleksibilitas (keluwesan) dan kemaslahatan besar yang tidak dimiliki oleh benda lain;
C. bahwa oleh karena itu, Komisi Fatwa Majelis Ulama Indonesia rnemandang perlu menetapkan fatwa tentang hukum wakaf uang untuk dijadikan pedoman oleh masyarakat.
MENGINGAT:
1. Firman Allah SWT:
.
“Kamu sekalian tidak sampai kepada kebajikan (yang sempurna), sebelun kamu menafkahkan sebagian harta yang kamu cintai. Dan apa saja yang kamu nafkahkan, maka sesungguhnya Allah mengetahuinya” (QS. All Imran [3]: 92).
2. Firman Allah SWT:

[Hal. 158]
“ Perumpamaan (nafkah yang dikeluarkan oleh) orang yang menafkahkan hartanya di jalan Allah adalah serupa dengan sebutir benih yang menumbuhkan tujuh bulir, pada tiap -tiap bulir:
seratus biji Allah melipat gandakan (ganjaran) bagi siapa yang Dia kehendaki Dan Allah Maha Luas (kurnia lagi Maha Mengetahui).
Orang yang menafkahkan hartanya di jalan Allah, kemudian mereka tidak mengiringi apa yang dinafkahkannya itu dengan menyebut-nyebut pemberiannya dan dengan tidak menyakiti (perasaan penerima), mereka memperoleh pahala di sisi Tuhan mereka. Tidak ada kekhawatiran terhadap mereka dan tidak (pula) mereka bersedih hati” (QS. al-Baqarah [ 261-262).
2. Hadis Nabi saw :
4923 4803 9323 4924 “Diriwayatkan dari Abu Huralrah r.a. bahwa Rasulullah s.a.w. bersabda; “Apabila manusia

[Hal. 159]
meninggal dunia, terputuslah (pahala) amal perbuatannya kecuali dan tiga hal, yaitu kecuali dan sedekah jariyah (wakaf), ilmu yang dimanfaatkan, atau anak shaleh yang mendoakannya” (H.R. Muslim, al-Tirmidzi, al-Nasa’i, dan Abu Daud.)
3. Hadis Nabi saw :
4809 9949 4934 4921 “ Diriwayatkan dan Ibnu Urnar r. a. bahwa Umar bin al Khathab r.a. memperoleh tanah (kebun) di Khaibar; lalu ia datang kepada Nabi s.a.w untuk meminta petunjuk mengenai tanah tersebut. Ia berkata, “Wahai Rasulullah Saya rnemperoleh tanah di Khaibãr; yang belum pernah saya peroleh harta yang lebih baik bagiku melebihi tanah tersebut; apá perintah Engkau (kepadaku) mengenainya?” Nabi s.a.w. menjawab: “Jika mau, kamu tahan pokoknya dan kamu sedekahkan (basil)-nya.
Ibnu Umar berkata “Maka, Umar menyedekahkan tanah tersebut, (dengan mensyaratkan) bahwa

[Hal. 160]
tanah itu tidak dijual, tidak di hibahkan dan tidak diwariskan. Ia menyedekahkan (hasil-nya kepada fuqara, kerabat, riqab (hamba sahaya, orang tertindas), sabilillah, ibnu sabil, dan tamu. Tidak berdosa atas orang yang mengelolanya untuk memakan dari (basil) tanah itu secara ma ‘ruf (wajar) dan memberi makan (kepada orang lain) tanpa menjadikannya sebagai harta hak milik” Rawi berkata “Saya menceritakan hadis tersebut kepada Ibnu Sirin, lalu Ia berkata ‘ghaira mutaatstsilin malan' (tanpa menyimpannya sebagai harta hak milik). (H.R. al-Bukhari, Muslim, al-Tirmidzi dan al-Nasa’).
5. Hadis Nabi saw :
"Diriwayatkan dari Ibnu Umar r.a.; Ia berkata Umar r.a. berkata kepada Nabi s. a w., “Saya mempunyai seratus saham (tanah, kebun) di Khaibar, belum pernah saya mendapatkan harta yang lebih saya kagumi melebihi tanah itu; saya bermaksud menyedekahkannya.” Nabi s.aw.
berkata “Tahanlah pokoknya dan sedekahkan buahnya pada sabilillah. “(H.R. al-Nasa’ i).
6. Jabir r.a. berkata :

[Hal. 161]
497 0 471 9 "Tak ada seorang sahabat Rasulpun yang memiliki kemampuan kecuali berwakaf” (lihat Wahbah alZuhaili, al-Fiqh al-Islami wa Adillatuhu, [Damsyik:
Dar al-Fikr, 1985], juz VIII, h .157; al-Khathib a1Syarbaini Mughni al-Muhtaj, [Beirut: Dar al-Fikr, t.th], juz II, h. 376 MEMPERHATIKAN :
1. Pendapat imam al-Zuhri (w. 124 H.) bahwa mewakafkan dinar hukumnya boleh, dengan cara menjadikan dinar tersebut sebagai modal usaha kemudian keuntungannya disalurkan pada mauquf ‘alaih (Abu Su’ud Muhammad, Risalah fi Jawazi Waqf al-Nuqud, [Beirut: Dar Ibn-Hazm, 1997], h.
20-21).
2. Mutaqaddimin dari ulama mazhab Hanafi (lihat Wahbah al Zuhaili, al-Fiqh al-Islami wa Adillatuhu, [Damsyik: Dar al-Fikr, 1985], juz VIII, h. 162).
Membolehkan wakaf uang dinar dan dirham sebagai pengecualian, atas dasar Istihsan bi al-‘Urfi, berdasarkan atsar Abdullah bin Mas’ud r.a:.

[Hal. 162]
“ Apa yang dipandang baik oleh kaum muslimin maka dalam pandangan Allah adalah baik, dan apa yang dipandang buruk oleh kaum muslimin maka dalam pandangan Allah pun buruk.”
3. Pendapat sebagian ulama mazhab al-Syafi’i:
“ Abu Tsaur rneriwayatkan dan Imam al-Syafi’i tentang kebolehan wakaf dinar dan dirham (uang)” (al-Mawardi ,al-Hawi al-Kabir, tahqiq Dr. Mahmud Mathraji, [Beirut: Dar al Fikr, 1994], juz IX, h. 379.)
4. Pandangan dan pendapat rapat Komisi Fatwa MUI pada hari Sabtu, tanggal 23 Maret 2002, antara lain tentang perlunya dilakukan peninjauan dan penyempurnaan (pengembangan) definisi wakaf yang telah umum diketahui, dengan memperhatikan maksud hadis, antara lain, riwayat dari Ibnu Umar (lihat konsideran mengingat [nomor 4 dan 3 di atas:
5. Pendapat rapat Komisi Fatwa MUI pada Sabtu, tanggal 11 Mei 2002 tentang rumusan definisi wakaf sebagai berikut:
.
yakni “menahan harta yang dapat dimanfaatkan tanpa lenyap bendanya atan pokoknya, dengan cara tidak melakukan tindakan hukum terhadap benda tersebut (menjual, memberikan, atau

[Hal. 163]
mewariskannya), untuk disalurkan (hasilnya) pada sesuatu yang mubah (tidak haram) yang ada”,
6. Surat Direktur Pengembangan Zakat dan Wakaf Depag, (terakhir) nomor Dt.1. III/5/BA.03.2/2772/2002, tanggal 26 April 2002 MEMUTUSKAN Menetapkan : FATWA TENTANG WAKAF UANG
Pertama : 1. Wakaf Uang (Cash WakaflWaqf alNuqud) adalah wakaf yang dilakukan seseorang, kelompok orang, lembaga atau badan hukum dalam bentuk uang tunai.
2. Termasuk ke dalam pengertian uang adalah surat-surat berharga.
3. Wakaf Uang hukumnya jawaz (boleh).
4. Wakaf Uang hanya boleh disalurkan dan digunakan untuk hal- hal yang dibolehkan secara syar’iy/
5. Nilai pokok Wakaf Uang harus dijamin kelestariannya, tidak boleh dijual, dihibahkan, dan atau diwariskan.
Kedua : Fatwa ini berlaku sejak ditetapkan dengan ketentuan jika di

[Hal. 164]
kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan, akan diperbaiki dan disempurnakan sebagaimana mestinya.
Ditetapkan di : Jakarta Tanggal : 28 Shafar 1423 H 11 Mei 2002 M KOMISI FATWA MAJELIS ULAMA INDONESIA

[Hal. 165]
SURAT KEPUTUSAN DIRJEN BIMBINGAN MASYARAKAT ISLAM DAN PENYELENGGARAAN HAJI NOMOR: D /76/2003 Tentang PEMBENTUKAN TIM PENYUSUN BUKU PEDOMAN PENGELOLAAN DAN PENGEMBANGAN WAKAF Pengarah : 1. Dirjen Bimas Islam & Penyelenggaraan Haji : 2. Direktur Pengembangan Zakat dan Wakaf : 3. Sekretaris Dirjen Bimas Islam dan Penyelengaraan Haji Ketua : Drs. H. Achmad Djunaidi Wakil Ketua : Drs. H. Noorhilal Pasya Sekretaris : Drs. H. Ma’ruf Anggota : 1. H. Asrory Abdul Karim SH., MH.
: 2. H. Fauzan, BA.
: 3. Drs. H. Yumul Mayeswin : 4. H. A.M. Shofieq, S.Ag.
: 5. Ahmad Muda Lubis, S.Ag.
: 6. H. M. Cholil Nafis Lc., S.Ag.
: 7. Thobieb Al-Asyhar, S. Ag.
Sekretariat : 1. H. M. Damiri
2. H. Ahmad Hasani, SH.
3. Hj. Hernawati

[Hal. 166]
4. H. Mahmud Fauzi Ditetapkan di : Jakarta.
Pada tanggal : 17 April 2003 DIREKTUR JENDERAL BIMBINGAN MASYARKAT ISLAM DAN PENYELENGGARAAN HAJI

[Hal. 167]
DATA TANAH WAKAF DI SELURUH INDONESIA MENURUT STATUS DAN PROSENTASE S.D BULAN SEPTEMBER 2002 JUMLAH TANAH WAKAF BERSERTIFIKAT TELAH DISELASAIKAN AIW/APAIW NO. PROPINSI LOKASI LUAS M2 TELAH DAFTAR BPN BELUM DAFTAR BPN JUMLAH (5+6+7) BELUM AIW/PAIW KETERANGAN 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 DI. ACEH 27,511 64.176.332.00 13.284 = 48.29% 7.076 = 25.72% 5.057 = 18.38 % 25.417 = 92.39% 2.094 = 7.61% 28-03-2000 2 SUMUT 15,702 100.898.713.00 6.381 = 40.64% 6.617 = 42.14% 1.873 = 11.93% 14.871 = 94.71% .831 = 5.29% 24-06-2000 3 SUMBAR 5,296 6.512.881.00 3.911 = 73.85% 1.385 = 26.15% 0 = 0.00% 5.296 = 100.00% 0 = 0.00% 20-06-2000 4 RIAU 7,449 688.977.314.00 3.184 = 42.74 % 2.849 = 38.21% .825 = 11.07% 6.858 = 92.06% 591 = 7.93% 07-06-2002 5 SUMSEL 6,848 5.688.774.00 4.375 = 63.89% 107 = 1.56% 2.366 = 34.55% 6.848 = 100.00% 0 = 0.00% 05-06-2001 6 BENGKULU 3,762 9.381.617.00 1.550 = 41.00% 2.212 = 58.80% 0 = 0.00% 3.762 = 100.00% 0 = 00% 22-06-2000 7 JAMBI 5,773 15.314.912.41 3.358 = 58.17% 2.367 = 41.00% 48 = 0.83% 5.773 = 100.00% 0 = 0.00% 14-05-1999 8 LAMPUNG 11,221 14.825.132.00 7.709 = 6870% 3.512 = 31.30% 0 = 0.00% 11.221 = 100.00% 0 = 0.00% 17-05-1999 9 DKI JAKARTA 5,653 9.831.478.23 4.192 = 74.16% 1.461 = 25.84% 0 00% 5.653 = 100.00% 0 = 0.00% 01-04-2000 10 BANTEN 11 JAWA BARAT 74,284 58.755.959.06 67.280 = 95.72% 6.898 = 2.56% 106 = 1.05% 74.284 = 10.00% 0 = 0.00% 10-02-1999 12 JAWA TENGAH 81,532 51.401.621.00 67.782 = 83.14% 5.796 = 7.11% 3.975 = 4.88% 77.553 = 95.12% 3.979 = 4.88% 22-03-2000 13 DI. YOGYAKARTA 5,828 1.892.301.10 5.102 = 87.54% 533 = 9.15% 193 = 3.31% 5.828 = 100.00% 0 = 0.00% 05-04-2000 14 JAWA TIMUR 58,516 43.345.566.96 49.695 = 84.93% 5.077 = 8.68% 1.787 = 3.05% 56.559 = 96.66% 1.957 = 3.34% 12-03-2000 15 KALBAR 5,171 28.205.430.00 2.618 = 50.6% 889 = 17.19% 1.143 = 22.10% 4.650 = 89.93% 521 = 10.00% 27-09-2001 16 KALTENG 2,109 4.830.556.00 1.581 = 74.96% 324 = 15.36% 203 = 9.63% 2.108 = 99.95% 1 = 0.05% 01-05-2000 17 KALSEL 7,753 11.977.962.09 6.047 = 77.99% 1.575 = 20.31% 112 = 1.44% 7.734 = 99.75% 19 = 0.24% 16-05-2002 18 KALTIM 2,263 3.711.692.11 1.343 = 59.35% 883 = 39.02% 13 = 0.57% 2.239 = 98.94% 24 = 1.06% 22-04-1998 19 SULUT 2,487 3.307.508.00 1.274 = 51.23% 1.128 = 45.36% 85 = 3.42% 2.487 = 100.00% 0 = 0.00% 23-03-2000 20 SULTENG 2,691 7.184.153.00 1.775 = 65.96% 916 = 34.04% 0 = 0.00% 2.691 = 100.00% 0 = 0.00 % 24-06-2000 21 SULSEL 9,956 28.466.621.80 7.734 = 77.68% 856 = 8.60% 295 = 2.96% 8.885 = 89.24% 1.071 = 10.76% 01-03-1998 22 SULTRA 2,158 4.562.396.00 1.549 = 71.78% 69 = 3.20% 262 = 12.14% 1.880 = 87.12% 278 = 12.88% 31-05-2000 23 BALI 722 1.247.938.00 634 = 87.81% 23 = 3.19% 43 = 5.96% 700 = 96.95% 22 = 3.05% 01-05-2001 24 NTB 11,471 23.941.033.55 6.738 = 58.74% 4.151 = 36.19% 406 = 3.54% 11.295 = 98.47% 176 = 1.53% 01-05-2000 25 NTT 1,191 4.672.084.98 966 = 81.11% 207 = 17.38% 3 = 0.25% 1.176 = 98.74% 15 = 1.26% 01-06-2000 26 MALUKU 1,906 29.066.523.00 918 = 48.16% 988 = 51.84% 0 = 0.00% 1.906 = 100.00% 0 = 0.00% 24-04-2000 27 MALUKU UTARA 28 GORONTALO 29 IRIANJAYA 209 249.871.107.00 129 = 61.72% 60 = 28.71% 20 = 9.57% 209 = 100.00% 0 = 0.00% 22-06-2000 30 BANGKA BELITUNG Jumlah 359,462 1.472.047.607,29 271.109 = 75.72% 57.959 = 16.12% 18.815 = 5.23% 347.883 = 96.77% 11.579 = 3.03% Keterangan : Jakarta, September 2002 Sumber Data dari Laporan Kanwil Departemen Agama Seluruh Indonesia Direktur Pengembangan Zakat dan Wakaf c.exceldatasertifikat ttd Drs.H.Tulus Nip. 150170145

[Hal. 168]
DATNAO Y.AG ADA/BELUM DDI APTRAO PYIANNSGI ADA/BELUM DI KAB/KODB.ERSERTIFIKAT TELAH DISELASAIKAN AIW/APAIW A D A A D A BELUM TELAH DAFTAR BPN BELUM DAFTAR BPN JUMLAH (5+6+7) BELUM AIW/PAIW KETERANGAN 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 DI. ACEH 27,511 64.176.332.00 13.284 = 48.29% 7.076 = 25.72% 5.057 = 18.38 % 25.417 = 92.39% 2.094 = 7.61% 28-03-2000 2 SUMUT 15,702 100.898.713.00 6.381 = 40.64% 6.617 = 42.14% 1.873 = 11.93% 14.871 = 94.71% .831 = 5.29% 24-06-2000 3 SUMBAR 5,314 6.546.488.00 4.173 = 78.50% 1.119 = 21.49% 22 = 0.41% 5.314 = 100.00% 0 = 0.00% 0-09-2002 4 RIAU 7,449 688.977.314.00 3.184 = 42.74 % 2.849 = 38.21% .825 = 11.07% 6.858 = 92.06% 591 = 7.93% 07-06-2002 5 SUMSEL 6,848 5.688.774.00 4.375 = 63.89% 107 = 1.56% 2.366 = 34.55% 6.848 = 100.00% 0 = 0.00% 05-06-2001 6 BENGKULU 3,762 9.381.617.00 1.550 = 41.00% 2.212 = 58.80% 0 = 0.00% 3.762 = 100.00% 0 = 00% 22-06-2000 7 JAMBI 5,773 15.314.912.41 3.358 = 58.17% 2.367 = 41.00% 48 = 0.83% 5.773 = 100.00% 0 = 0.00% 14-05-1999 8 LAMPUNG 14,212 17.942.504.3 8.689 = 61.14% 5.149 = 36.23% - 13.838 = 97.36% 0 = 0.00% 17-05-1999 9 DKI JAKARTA 5,653 9.831.478.23 4.192 = 74.16% 1.461 = 25.84% 0 00% 5.653 = 100.00% 0 = 0.00% 01-04-2000 10 BANTEN 11 JAWA BARAT 74,284 58.755.959.06 67.280 = 95.72% 6.898 = 2.56% 106 = 1.05% 74.284 = 10.00% 0 = 0.00% 10-02-1999 12 JAWA TENGAH 81,532 51.401.621.00 67.782 = 83.14% 5.796 = 7.11% 3.975 = 4.88% 77.553 = 95.12% 3.979 = 4.88% 22-03-2000 13 DI. YOGYAKARTA 5,828 1.892.301.10 5.102 = 87.54% 533 = 9.15% 193 = 3.31% 5.828 = 100.00% 0 = 0.00% 05-04-2000 14 JAWA TIMUR 58,516 43.345.566.96 49.695 = 84.93% 5.077 = 8.68% 1.787 = 3.05% 56.559 = 96.66% 1.957 = 3.34% 12-03-2000 15 KALBAR 5,171 28.205.430.00 2.618 = 50.6% 889 = 17.19% 1.143 = 22.10% 4.650 = 89.93% 521 = 10.00% 27-09-2001 16 KALTENG 2,109 4.830.556.00 1.581 = 74.96% 324 = 15.36% 203 = 9.63% 2.108 = 99.95% 1 = 0.05% 01-05-2000 17 KALSEL 7,753 11.977.962.09 6.047 = 77.99% 1.575 = 20.31% 112 = 1.44% 7.734 = 99.75% 19 = 0.24% 16-05-2002 18 KALTIM 2,263 3.711.692.11 1.343 = 59.35% 883 = 39.02% 13 = 0.57% 2.239 = 98.94% 24 = 1.06% 22-04-1998 19 SULUT 2,487 3.307.508.00 1.274 = 51.23% 1.128 = 45.36% 85 = 3.42% 2.487 = 100.00% 0 = 0.00% 23-03-2000 20 SULTENG 2,691 7.184.153.00 1.775 = 65.96% 916 = 34.04% 0 = 0.00% 2.691 = 100.00% 0 = 0.00 % 24-06-2000 21 SULSEL 9,956 28.466.621.80 7.734 = 77.68% 856 = 8.60% 295 = 2.96% 8.885 = 89.24% 1.071 = 10.76% 01-03-1998 22 SULTRA 2,158 4.562.396.00 1.549 = 71.78% 69 = 3.20% 262 = 12.14% 1.880 = 87.12% 278 = 12.88% 31-05-2000 23 BALI 722 1.247.938.00 634 = 87.81% 23 = 3.19% 43 = 5.96% 700 = 96.95% 22 = 3.05% 01-05-2001 24 NTB 11,471 23.941.033.55 6.738 = 58.74% 4.151 = 36.19% 406 = 3.54% 11.295 = 98.47% 176 = 1.53% 01-05-2000 25 NTT 1,191 4.672.084.98 966 = 81.11% 207 = 17.38% 3 = 0.25% 1.176 = 98.74% 15 = 1.26% 01-06-2000 26 MALUKU 1,906 29.066.523.00 918 = 48.16% 988 = 51.84% 0 = 0.00% 1.906 = 100.00% 0 = 0.00% 24-04-2000 27 MALUKU UTARA 28 GORONTALO 29 IRIANJAYA 209 249.871.107.00 129 = 61.72% 60 = 28.71% 20 = 9.57% 209 = 100.00% 0 = 0.00% 22-06-2000 30 BANGKA BELITUNG Jumlah 359,462 1.472.047.607,29 271.109 = 75.72% 57.959 = 16.12% 18.815 = 5.23% 347.883 = 96.77% 11.579 = 3.03% Keterangan : Jakarta, September 2002 Sumber Data dari Laporan Kanwil Departemen Agama Seluruh Indonesia Direktur Pengembangan Zakat dan Wakaf c.exceldatasertifikat ttd Drs.H.Tulus Nip. 150170145

[Hal. 169]
DATA TANAH WAKAF DI SELURUH INDONESIA MENURUT STATUS DAN PROSENTASE S.D BULAN JANUARI 2003 JUMLAH TANAH WAKAF BERSERTIFIKTAETLAH DISELASAIKAN AIW/APAIW NO. PROPINSI LOKASI LUAS M2 TELAH DAFTAR BPN BELUM DAFTAR BPN JUMLAH (5+6+7) BELUM AIW/PAIW KETERANGAN 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 DI. ACEH 27,511 64.176.332.00 13.284 = 48.29% 7.076 = 25.72% 5.057 = 18.38 % 25.417 = 92.39% 2.094 = 7.61% 28-03-2000 2 SUMUT 15,702 100.898.713.00 6.381 = 40.64% 6.617 = 42.14% 1.873 = 11.93% 14.871 = 94.71% .831 = 5.29% 24-06-2000 3 SUMBAR 5,314 6.546.488.00 4.173 = 78.50% 1.119 = 21.49% 22 = 0.41% 5.314 = 100.00% 0 = 0.00% 0-09-2002 4 RIAU 7,449 688.977.314.00 3.184 = 42.74 % 2.849 = 38.21% .825 = 11.07% 6.858 = 92.06% 591 = 7.93% 07-06-2002 5 SUMSEL 6,848 5.688.774.00 4.375 = 63.89% 107 = 1.56% 2.366 = 34.55% 6.848 = 100.00% 0 = 0.00% 05-06-2001 6 BENGKULU 3,762 9.381.617.00 1.550 = 41.00% 2.212 = 58.80% 0 = 0.00% 3.762 = 100.00% 0 = 00% 22-06-2000 7 JAMBI 5,773 15.314.912.41 3.358 = 58.17% 2.367 = 41.00% 48 = 0.83% 5.773 = 100.00% 0 = 0.00% 14-05-1999 8 LAMPUNG 14,212 17.942.504.3 8.689 = 61.14% 5.149 = 36.23% - 13.838 = 97.36% 374 = 3.35% 0-09-2002 9 DKI JAKARTA 5,653 9.831.478.23 4.192 = 74.16% 1.461 = 25.84% 0 00% 5.653 = 100.00% 0 = 0.00% 01-04-2000 10 BANTEN 11 JAWA BARAT 74,284 58.755.959.06 67.280 = 95.72% 6.898 = 2.56% 106 = 1.05% 74.284 = 10.00% 0 = 0.00% 10-02-1999 12 JAWA TENGAH 81,532 51.401.621.00 67.782 = 83.14% 5.796 = 7.11% 3.975 = 4.88% 77.553 = 95.12% 3.979 = 4.88% 22-03-2000 13 DI. YOGYAKARTA 5,828 1.892.301.10 5.102 = 87.54% 533 = 9.15% 193 = 3.31% 5.828 = 100.00% 0 = 0.00% 05-04-2000 14 JAWA TIMUR 58,516 43.345.566.96 49.695 = 84.93% 5.077 = 8.68% 1.787 = 3.05% 56.559 = 96.66% 1.957 = 3.34% 12-03-2000 15 KALBAR 5,171 28.205.430.00 2.618 = 50.6% 889 = 17.19% 1.143 = 22.10% 4.650 = 89.93% 521 = 10.00% 27-09-2001 16 KALTENG 2,109 4.830.556.00 1.581 = 74.96% 324 = 15.36% 203 = 9.63% 2.108 = 99.95% 1 = 0.05% 01-05-2000 17 KALSEL 7,753 11.977.962.09 6.047 = 77.99% 1.575 = 20.31% 112 = 1.44% 7.734 = 99.75% 19 = 0.24% 16-05-2002 18 KALTIM 2,263 3.711.692.11 1.343 = 59.35% 883 = 39.02% 13 = 0.57% 2.239 = 98.94% 24 = 1.06% 22-04-1998 19 SULUT 2,487 3.307.508.00 1.274 = 51.23% 1.128 = 45.36% 85 = 3.42% 2.487 = 100.00% 0 = 0.00% 23-03-2000 20 SULTENG 2,691 7.184.153.00 1.775 = 65.96% 916 = 34.04% 0 = 0.00% 2.691 = 100.00% 0 = 0.00 % 24-06-2000 21 SULSEL 9,956 28.466.621.80 7.734 = 77.68% 856 = 8.60% 295 = 2.96% 8.885 = 89.24% 1.071 = 10.76% 01-03-1998 22 SULTRA 2,158 4.562.396.00 1.549 = 71.78% 69 = 3.20% 262 = 12.14% 1.880 = 87.12% 278 = 12.88% 31-05-2000 23 BALI 722 1.247.938.00 634 = 87.81% 23 = 3.19% 43 = 5.96% 700 = 96.95% 22 = 3.05% 01-05-2001 24 NTB 11,471 23.941.033.55 6.738 = 58.74% 4.151 = 36.19% 406 = 3.54% 11.295 = 98.47% 176 = 1.53% 01-05-2000 25 NTT 1,191 4.672.084.98 966 = 81.11% 207 = 17.38% 3 = 0.25% 1.176 = 98.74% 15 = 1.26% 01-06-2000 26 MALUKU 1,906 29.066.523.00 918 = 48.16% 988 = 51.84% 0 = 0.00% 1.906 = 100.00% 0 = 0.00% 24-04-2000 27 MALUKU UTARA 28 GORONTALO 29 IRIANJAYA 209 249.871.107.00 129 = 61.72% 60 = 28.71% 20 = 9.57% 209 = 100.00% 0 = 0.00% 22-06-2000 30 BANGKA BELITUNG Jumlah 362,471 1.535.198.586.59 272.351 = 75.13% 59.330 = 16.36% 18.837 = 5.19% 350.518 = 96.70% 11.953 = 3.30% Keterangan : Jakarta, Februari 2003 Sumber Data dari Laporan Kanwil Departemen Agama Seluruh Indonesia Direktur Pengembangan Zakat dan Wakaf ttd c.exceldatasertifikat Drs.H.Tulus Nip. 150170145